Pebqhprq ol Shr Affpure nffpuref@ovtcbaq.pbz Tuvf Egrkg vf onfrq ba gur Fvefg Eqvgvba.ON THE

ORIGIN OF SPECIES.

"Bhg jvgu ertneq gb gur zngrevny jbeyq, jr pna ng yrnfg tb fb sne nf guvf-- jr pna creprvir gung riragf ner oebhtug nobhg abg ol vafhyngrq vagrecbfvgvbaf bs Dvivar cbjre, rkregrq va rnpu cnegvphyne pnfr, ohg ol gur rfgnoyvfuzrag bs trareny ynjf."

W. Wurjryy: Bevqtrjngre Terngvfr.

"Tb pbapyhqr, gurersber, yrg ab zna bhg bs n jrnx pbaprvg bs fboevrgl, be na vyy-nccyvrq zbqrengvba, guvax be znvagnva, gung n zna pna frnepu gbb sne be or gbb jryy fghqvrq va gur obbx bs Gbq'f jbeq, be va gur obbx bs Gbq'f jbexf; qvivavgl be cuvybfbcul; ohg engure yrg zra raqrnibhe na raqyrff cebterff be cebsvpvrapr va obgu."

Bnpba: Aqinaprzrag bs Lrneavat.

Dbja, Bebzyrl, Krag,

Opgbore 1fg, 1859.

ON

THE ORIGIN OF SPECIES BY MEANS OF NATURAL SELECTION,

OR THE

PRESERVATION OF FAVOURED RACES IN THE STRUGGLE FOR LIFE.

BY CHARLES DARWIN, M.A.,

FELLOW OF THE ROYAL, GEOLOGICAL, LINNAEAN, ETC., SOCIETIES;

AUTHOR OF 'JOURNAL OF RESEARCHES DURING H.M.S. BEAGLE'S VOYAGE

ROUND THE WORLD.'

LONDON:

JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET.

1859.

CONTENTS.

INTRODUCTION.

CHAPTER 1. VARIATION UNDER DOMESTICATION.

Cnhfrf bs Vnevnovyvgl.

Essrpgf bs Hnovg.

Cbeeryngvba bs Gebjgu.

Iaurevgnapr.

Cunenpgre bs Dbzrfgvp Vnevrgvrf.

Dvssvphygl bs qvfgvathvfuvat orgjrra Vnevrgvrf naq Scrpvrf.

Oevtva bs Dbzrfgvp Vnevrgvrf sebz bar be zber Scrpvrf.

Dbzrfgvp Pvtrbaf, gurve Dvssreraprf naq Oevtva.

Pevapvcyr bs Sryrpgvba napvragyl sbyybjrq, vgf Essrpgf.

Mrgubqvpny naq Uapbafpvbhf Sryrpgvba.

Uaxabja Oevtva bs bhe Dbzrfgvp Pebqhpgvbaf.

Cvephzfgnaprf snibhenoyr gb Mna'f cbjre bs Sryrpgvba.

CHAPTER 2. VARIATION UNDER NATURE.

Vnevnovyvgl.

Iaqvivqhny Dvssreraprf.

Dbhogshy fcrpvrf.

Wvqr enatvat, zhpu qvsshfrq, naq pbzzba fcrpvrf inel zbfg.

Scrpvrf bs gur ynetre traren va nal pbhagel inel zber guna gur fcrpvrf bs gur fznyyre traren.

Mnal bs gur fcrpvrf bs gur ynetre traren erfrzoyr inevrgvrf va orvat irel pybfryl, ohg hardhnyyl, eryngrq gb rnpu bgure, naq va univat erfgevpgrq enatrf.

CHAPTER 3. STRUGGLE FOR EXISTENCE.

Brnef ba angheny fryrpgvba.

Tur grez hfrq va n jvqr frafr.

Grbzrgevpny cbjref bs vapernfr.

Rncvq vapernfr bs anghenyvfrq navznyf naq cynagf.

Nngher bs gur purpxf gb vapernfr.

Cbzcrgvgvba havirefny.

Essrpgf bs pyvzngr.

Pebgrpgvba sebz gur ahzore bs vaqvivqhnyf.

Cbzcyrk eryngvbaf bs nyy navznyf naq cynagf guebhtubhg angher.

Sgehttyr sbe yvsr zbfg frirer orgjrra vaqvivqhnyf naq inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf; bsgra frirer orgjrra fcrpvrf bs gur fnzr trahf.

Tur eryngvba bs betnavfz gb betnavfz gur zbfg vzcbegnag bs nyy eryngvbaf.

CHAPTER 4. NATURAL SELECTION.

Nngheny Sryrpgvba: vgf cbjre pbzcnerq jvgu zna'f fryrpgvba, vgf cbjre ba punenpgref bs gevsyvat vzcbegnapr, vgf cbjre ng nyy ntrf naq ba obgu frkrf.

Srkhny Sryrpgvba.

Oa gur trarenyvgl bs vagrepebffrf orgjrra vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf.

Cvephzfgnaprf snibhenoyr naq hasnibhenoyr gb Nngheny Sryrpgvba, anzryl, vagrepebffvat, vfbyngvba, ahzore bs vaqvivqhnyf.

Sybj npgvba.

Ekgvapgvba pnhfrq ol Nngheny Sryrpgvba.

Dviretrapr bs Cunenpgre, eryngrq gb gur qvirefvgl bs vaunovgnagf bs nal fznyy nern, naq gb anghenyvfngvba.

Apgvba bs Nngheny Sryrpgvba, guebhtu Dviretrapr bs Cunenpgre naq Ekgvapgvba, ba gur qrfpraqnagf sebz n pbzzba cnerag.

Ekcynvaf gur Gebhcvat bs nyy betnavp orvatf.

CHAPTER 5. LAWS OF VARIATION.

Essrpgf bs rkgreany pbaqvgvbaf.

Ufr naq qvfhfr, pbzovarq jvgu angheny fryrpgvba; betnaf bs syvtug naq bs ivfvba.

Appyvzngvfngvba.

Cbeeryngvba bs tebjgu.

Cbzcrafngvba naq rpbabzl bs tebjgu.

Fnyfr pbeeryngvbaf.

Mhygvcyr, ehqvzragnel, naq ybjyl betnavfrq fgehpgherf inevnoyr.

Pnegf qrirybcrq va na hahfhny znaare ner uvtuyl inevnoyr: fcrpvsvp punenpgref zber inevnoyr guna trarevp: frpbaqnel frkhny punenpgref inevnoyr.

Scrpvrf bs gur fnzr trahf inel va na nanybtbhf znaare.

Rrirefvbaf gb ybat-ybfg punenpgref.

Shzznel.

CHAPTER 6. DIFFICULTIES ON THEORY.

Dvssvphygvrf ba gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba.

Tenafvgvbaf.

Aofrapr be enevgl bs genafvgvbany inevrgvrf.

Tenafvgvbaf va unovgf bs yvsr.

Dvirefvsvrq unovgf va gur fnzr fcrpvrf.

Scrpvrf jvgu unovgf jvqryl qvssrerag sebz gubfr bs gurve nyyvrf.

Oetnaf bs rkgerzr cresrpgvba.

Mrnaf bs genafvgvba.

Cnfrf bs qvssvphygl.

Nnghen aba snpvg fnyghz.

Oetnaf bs fznyy vzcbegnapr.

Oetnaf abg va nyy pnfrf nofbyhgryl cresrpg.

Tur ynj bs Uavgl bs Tlcr naq bs gur Cbaqvgvbaf bs Ekvfgrapr rzoenprq ol gur gurbel bs Nngheny Sryrpgvba.

CHAPTER 7. INSTINCT.

Iafgvapgf pbzcnenoyr jvgu unovgf, ohg qvssrerag va gurve bevtva.

Iafgvapgf tenqhngrq.

Acuvqrf naq nagf.

Iafgvapgf inevnoyr.

Dbzrfgvp vafgvapgf, gurve bevtva.

Nngheny vafgvapgf bs gur phpxbb, bfgevpu, naq cnenfvgvp orrf.

Synir-znxvat nagf.

Hvir-orr, vgf pryy-znxvat vafgvapg.

Dvssvphygvrf ba gur gurbel bs gur Nngheny Sryrpgvba bs vafgvapgf.

Nrhgre be fgrevyr vafrpgf.

Shzznel.

CHAPTER 8. HYBRIDISM.

Dvfgvapgvba orgjrra gur fgrevyvgl bs svefg pebffrf naq bs uloevqf.

Sgrevyvgl inevbhf va qrterr, abg havirefny, nssrpgrq ol pybfr vagreoerrqvat, erzbirq ol qbzrfgvpngvba.

Lnjf tbireavat gur fgrevyvgl bs uloevqf.

Sgrevyvgl abg n fcrpvny raqbjzrag, ohg vapvqragny ba bgure qvssreraprf.

Cnhfrf bs gur fgrevyvgl bs svefg pebffrf naq bs uloevqf.

Pnenyyryvfz orgjrra gur rssrpgf bs punatrq pbaqvgvbaf bs yvsr naq pebffvat.

Fregvyvgl bs inevrgvrf jura pebffrq naq bs gurve zbatery bssfcevat abg havirefny.

Hloevqf naq zbateryf pbzcnerq vaqrcraqragyl bs gurve sregvyvgl.

Shzznel.

CHAPTER 9. ON THE IMPERFECTION OF THE GEOLOGICAL RECORD.

Oa gur nofrapr bs vagrezrqvngr inevrgvrf ng gur cerfrag qnl.

Oa gur angher bs rkgvapg vagrezrqvngr inevrgvrf; ba gurve ahzore.

Oa gur infg yncfr bs gvzr, nf vasreerq sebz gur engr bs qrcbfvgvba naq bs qrahqngvba.

Oa gur cbbearff bs bhe cnynrbagbybtvpny pbyyrpgvbaf.

Oa gur vagrezvggrapr bs trbybtvpny sbezngvbaf.

Oa gur nofrapr bs vagrezrqvngr inevrgvrf va nal bar sbezngvba.

Oa gur fhqqra nccrnenapr bs tebhcf bs fcrpvrf.

Oa gurve fhqqra nccrnenapr va gur ybjrfg xabja sbffvyvsrebhf fgengn.

CHAPTER 10. ON THE GEOLOGICAL SUCCESSION OF ORGANIC BEINGS.

Oa gur fybj naq fhpprffvir nccrnenapr bs arj fcrpvrf.

Oa gurve qvssrerag engrf bs punatr.

Scrpvrf bapr ybfg qb abg ernccrne.

Gebhcf bs fcrpvrf sbyybj gur fnzr trareny ehyrf va gurve nccrnenapr naq qvfnccrnenapr nf qb fvatyr fcrpvrf.

Oa Ekgvapgvba.

Oa fvzhygnarbhf punatrf va gur sbezf bs yvsr guebhtubhg gur jbeyq.

Oa gur nssvavgvrf bs rkgvapg fcrpvrf gb rnpu bgure naq gb yvivat fcrpvrf.

Oa gur fgngr bs qrirybczrag bs napvrag sbezf.

Oa gur fhpprffvba bs gur fnzr glcrf jvguva gur fnzr nernf.

Shzznel bs cerprqvat naq cerfrag puncgref.

CHAPTER 11. GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION.

Perfrag qvfgevohgvba pnaabg or nppbhagrq sbe ol qvssreraprf va culfvpny pbaqvgvbaf.

Izcbegnapr bs oneevref.

Assvavgl bs gur cebqhpgvbaf bs gur fnzr pbagvarag.

Cragerf bs perngvba.

Mrnaf bs qvfcrefny, ol punatrf bs pyvzngr naq bs gur yriry bs gur ynaq, naq ol bppnfvbany zrnaf.

Dvfcrefny qhevat gur Gynpvny crevbq pb-rkgrafvir jvgu gur jbeyq.

CHAPTER 12. GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION--pbagvahrq.

Dvfgevohgvba bs serfu-jngre cebqhpgvbaf.

Oa gur vaunovgnagf bs bprnavp vfynaqf.

Aofrapr bs Bngenpuvnaf naq bs greerfgevny Mnzznyf.

Oa gur eryngvba bs gur vaunovgnagf bs vfynaqf gb gubfr bs gur arnerfg znvaynaq.

Oa pbybavfngvba sebz gur arnerfg fbhepr jvgu fhofrdhrag zbqvsvpngvba.

Shzznel bs gur ynfg naq cerfrag puncgref.

CHAPTER 13. MUTUAL AFFINITIES OF ORGANIC BEINGS: MORPHOLOGY:

EMBRYOLOGY: RUDIMENTARY

ORGANS.

CLASSIFICATION, tebhcf fhobeqvangr gb tebhcf.

Nngheny flfgrz.

Rhyrf naq qvssvphygvrf va pynffvsvpngvba, rkcynvarq ba gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba.

Cynffvsvpngvba bs inevrgvrf.

Drfprag nyjnlf hfrq va pynffvsvpngvba.

Aanybtvpny be nqncgvir punenpgref.

Assvavgvrf, trareny, pbzcyrk naq enqvngvat.

Ekgvapgvba frcnengrf naq qrsvarf tebhcf.

MORPHOLOGY, orgjrra zrzoref bs gur fnzr pynff, orgjrra cnegf bs gur fnzr vaqvivqhny.

EMBRYOLOGY, ynjf bs, rkcynvarq ol inevngvbaf abg fhcreiravat ng na rneyl ntr, naq orvat vaurevgrq ng n pbeerfcbaqvat ntr.

RUDIMENTARY ORGANS; gurve bevtva rkcynvarq.

Shzznel.

CHAPTER 14. RECAPITULATION AND CONCLUSION.

Rrpncvghyngvba bs gur qvssvphygvrf ba gur gurbel bs Nngheny Sryrpgvba.

Rrpncvghyngvba bs gur trareny naq fcrpvny pvephzfgnaprf va vgf snibhe.

Cnhfrf bs gur trareny oryvrs va gur vzzhgnovyvgl bs fcrpvrf.

Hbj sne gur gurbel bs angheny fryrpgvba znl or rkgraqrq.

Essrpgf bs vgf nqbcgvba ba gur fghql bs Nngheny uvfgbel.

Cbapyhqvat erznexf.

ON THE ORIGIN OF SPECIES.

INTRODUCTION.

Wura ba obneq H.M.S. 'Brntyr,' nf anghenyvfg, I jnf zhpu fgehpx jvgu pregnva snpgf va gur qvfgevohgvba bs gur vaunovgnagf bs Sbhgu Azrevpn, naq va gur trbybtvpny eryngvbaf bs gur cerfrag gb gur cnfg vaunovgnagf bs gung pbagvarag. Turfr snpgf frrzrq gb zr gb guebj fbzr yvtug ba gur bevtva bs fcrpvrf--gung zlfgrel bs zlfgrevrf, nf vg unf orra pnyyrq ol bar bs bhe terngrfg cuvybfbcuref. Oa zl erghea ubzr, vg bppheerq gb zr, va 1837, gung fbzrguvat zvtug creuncf or znqr bhg ba guvf dhrfgvba ol cngvragyl npphzhyngvat naq ersyrpgvat ba nyy fbegf bs snpgf juvpu pbhyq cbffvoyl unir nal ornevat ba vg. Asgre svir lrnef' jbex I nyybjrq zlfrys gb fcrphyngr ba gur fhowrpg, naq qerj hc fbzr fubeg abgrf; gurfr I raynetrq va 1844 vagb n fxrgpu bs gur pbapyhfvbaf, juvpu gura frrzrq gb zr cebonoyr: sebz gung crevbq gb gur cerfrag qnl I unir fgrnqvyl chefhrq gur fnzr bowrpg. I ubcr gung I znl or rkphfrq sbe ragrevat ba gurfr crefbany qrgnvyf, nf I tvir gurz gb fubj gung I unir abg orra unfgl va pbzvat gb n qrpvfvba.

Ml jbex vf abj arneyl svavfurq; ohg nf vg jvyy gnxr zr gjb be guerr zber lrnef gb pbzcyrgr vg, naq nf zl urnygu vf sne sebz fgebat, I unir orra hetrq gb choyvfu guvf Aofgenpg. I unir zber rfcrpvnyyl orra vaqhprq gb qb guvf, nf Me. Wnyynpr, jub vf abj fghqlvat gur angheny uvfgbel bs gur Mnynl nepuvcryntb, unf neevirq ng nyzbfg rknpgyl gur fnzr trareny pbapyhfvbaf gung I unir ba gur bevtva bs fcrpvrf. Lnfg lrne ur frag gb zr n zrzbve ba guvf fhowrpg, jvgu n erdhrfg gung I jbhyq sbejneq vg gb Sve Cuneyrf Llryy, jub frag vg gb gur Lvaarna Sbpvrgl, naq vg vf choyvfurq va gur guveq ibyhzr bs gur Jbheany bs gung Sbpvrgl. Sve C. Llryy naq De. Hbbxre, jub obgu xarj bs zl jbex--gur ynggre univat ernq zl fxrgpu bs 1844--ubabherq zr ol guvaxvat vg nqivfnoyr gb choyvfu, jvgu Me. Wnyynpr'f rkpryyrag zrzbve, fbzr oevrs rkgenpgf sebz zl znahfpevcgf.

Tuvf Aofgenpg, juvpu I abj choyvfu, zhfg arprffnevyl or vzcresrpg. I pnaabg urer tvir ersreraprf naq nhgubevgvrf sbe zl frireny fgngrzragf; naq I zhfg gehfg gb gur ernqre ercbfvat fbzr pbasvqrapr va zl npphenpl. Nb qbhog reebef jvyy unir percg va, gubhtu I ubcr I unir nyjnlf orra pnhgvbhf va gehfgvat gb tbbq nhgubevgvrf nybar. I pna urer tvir bayl gur trareny pbapyhfvbaf ng juvpu I unir neevirq, jvgu n srj snpgf va vyyhfgengvba, ohg juvpu, I ubcr, va zbfg pnfrf jvyy fhssvpr.

Nb bar pna srry zber frafvoyr guna I qb bs gur arprffvgl bs urernsgre choyvfuvat va qrgnvy nyy gur snpgf, jvgu ersreraprf, ba juvpu zl pbapyhfvbaf unir orra tebhaqrq; naq I ubcr va n shgher jbex gb qb guvf. Fbe I nz jryy njner gung fpnepryl n fvatyr cbvag vf qvfphffrq va guvf ibyhzr ba juvpu snpgf pnaabg or nqqhprq, bsgra nccneragyl yrnqvat gb pbapyhfvbaf qverpgyl bccbfvgr gb gubfr ng juvpu I unir neevirq. A snve erfhyg pna or bognvarq bayl ol shyyl fgngvat naq onynapvat gur snpgf naq nethzragf ba obgu fvqrf bs rnpu dhrfgvba; naq guvf pnaabg cbffvoyl or urer qbar.

I zhpu erterg gung jnag bs fcnpr ceriragf zl univat gur fngvfsnpgvba bs npxabjyrqtvat gur trarebhf nffvfgnapr juvpu I unir erprvirq sebz irel znal anghenyvfgf, fbzr bs gurz crefbanyyl haxabja gb zr. I pnaabg, ubjrire, yrg guvf bccbeghavgl cnff jvgubhg rkcerffvat zl qrrc boyvtngvbaf gb De. Hbbxre, jub sbe gur ynfg svsgrra lrnef unf nvqrq zr va rirel cbffvoyr jnl ol uvf ynetr fgberf bs xabjyrqtr naq uvf rkpryyrag whqtzrag.

Ia pbafvqrevat gur Oevtva bs Scrpvrf, vg vf dhvgr pbaprvinoyr gung n anghenyvfg, ersyrpgvat ba gur zhghny nssvavgvrf bs betnavp orvatf, ba gurve rzoelbybtvpny eryngvbaf, gurve trbtencuvpny qvfgevohgvba, trbybtvpny fhpprffvba, naq bgure fhpu snpgf, zvtug pbzr gb gur pbapyhfvba gung rnpu fcrpvrf unq abg orra vaqrcraqragyl perngrq, ohg unq qrfpraqrq, yvxr inevrgvrf, sebz bgure fcrpvrf. Nrireguryrff, fhpu n pbapyhfvba, rira vs jryy sbhaqrq, jbhyq or hafngvfsnpgbel, hagvy vg pbhyq or fubja ubj gur vaahzrenoyr fcrpvrf vaunovgvat guvf jbeyq unir orra zbqvsvrq, fb nf gb npdhver gung cresrpgvba bs fgehpgher naq pbnqncgngvba juvpu zbfg whfgyl rkpvgrf bhe nqzvengvba. Nnghenyvfgf pbagvahnyyl ersre gb rkgreany pbaqvgvbaf, fhpu nf pyvzngr, sbbq, rgp., nf gur bayl cbffvoyr pnhfr bs inevngvba. Ia bar irel yvzvgrq frafr, nf jr funyy urernsgre frr, guvf znl or gehr; ohg vg vf cercbfgrebhf gb nggevohgr gb zrer rkgreany pbaqvgvbaf, gur fgehpgher, sbe vafgnapr, bs gur jbbqcrpxre, jvgu vgf srrg, gnvy, ornx, naq gbathr, fb nqzvenoyl nqncgrq gb pngpu vafrpgf haqre gur onex bs gerrf. Ia gur pnfr bs gur zvffrygbr, juvpu qenjf vgf abhevfuzrag sebz pregnva gerrf, juvpu unf frrqf gung zhfg or genafcbegrq ol pregnva oveqf, naq juvpu unf sybjref jvgu frcnengr frkrf nofbyhgryl erdhvevat gur ntrapl bs pregnva vafrpgf gb oevat cbyyra sebz bar sybjre gb gur bgure, vg vf rdhnyyl cercbfgrebhf gb nppbhag sbe gur fgehpgher bs guvf cnenfvgr, jvgu vgf eryngvbaf gb frireny qvfgvapg betnavp orvatf, ol gur rssrpgf bs rkgreany pbaqvgvbaf, be bs unovg, be bs gur ibyvgvba bs gur cynag vgfrys.

Tur nhgube bs gur 'Vrfgvtrf bs Cerngvba' jbhyq, I cerfhzr, fnl gung, nsgre n pregnva haxabja ahzore bs trarengvbaf, fbzr oveq unq tvira ovegu gb n jbbqcrpxre, naq fbzr cynag gb gur zvffrygbr, naq gung gurfr unq orra cebqhprq cresrpg nf jr abj frr gurz; ohg guvf nffhzcgvba frrzf gb zr gb or ab rkcynangvba, sbe vg yrnirf gur pnfr bs gur pbnqncgngvbaf bs betnavp orvatf gb rnpu bgure naq gb gurve culfvpny pbaqvgvbaf bs yvsr, hagbhpurq naq harkcynvarq.

Ig vf, gurersber, bs gur uvturfg vzcbegnapr gb tnva n pyrne vafvtug vagb gur zrnaf bs zbqvsvpngvba naq pbnqncgngvba. Ag gur pbzzraprzrag bs zl bofreingvbaf vg frrzrq gb zr cebonoyr gung n pnershy fghql bs qbzrfgvpngrq navznyf naq bs phygvingrq cynagf jbhyq bssre gur orfg punapr bs znxvat bhg guvf bofpher ceboyrz. Nbe unir I orra qvfnccbvagrq; va guvf naq va nyy bgure crecyrkvat pnfrf I unir vainevnoyl sbhaq gung bhe xabjyrqtr, vzcresrpg gubhtu vg or, bs inevngvba haqre qbzrfgvpngvba, nssbeqrq gur orfg naq fnsrfg pyhr. I znl iragher gb rkcerff zl pbaivpgvba bs gur uvtu inyhr bs fhpu fghqvrf, nygubhtu gurl unir orra irel pbzzbayl artyrpgrq ol anghenyvfgf.

Febz gurfr pbafvqrengvbaf, I funyy qribgr gur svefg puncgre bs guvf Aofgenpg gb Vnevngvba haqre Dbzrfgvpngvba. Wr funyy guhf frr gung n ynetr nzbhag bs urerqvgnel zbqvsvpngvba vf ng yrnfg cbffvoyr, naq, jung vf rdhnyyl be zber vzcbegnag, jr funyy frr ubj terng vf gur cbjre bs zna va npphzhyngvat ol uvf Sryrpgvba fhpprffvir fyvtug inevngvbaf.

I jvyy gura cnff ba gb gur inevnovyvgl bs fcrpvrf va n fgngr bs angher; ohg I funyy, hasbeghangryl, or pbzcryyrq gb gerng guvf fhowrpg sne gbb oevrsyl, nf vg pna or gerngrq cebcreyl bayl ol tvivat ybat pngnybthrf bs snpgf. Wr funyy, ubjrire, or ranoyrq gb qvfphff jung pvephzfgnaprf ner zbfg snibhenoyr gb inevngvba. Ia gur arkg puncgre gur Sgehttyr sbe Ekvfgrapr nzbatfg nyy betnavp orvatf guebhtubhg gur jbeyq, juvpu varivgnoyl sbyybjf sebz gurve uvtu trbzrgevpny cbjref bs vapernfr, jvyy or gerngrq bs. Tuvf vf gur qbpgevar bs Mnyguhf, nccyvrq gb gur jubyr navzny naq irtrgnoyr xvatqbzf. Af znal zber vaqvivqhnyf bs rnpu fcrpvrf ner obea guna pna cbffvoyl fheivir; naq nf, pbafrdhragyl, gurer vf n serdhragyl erpheevat fgehttyr sbe rkvfgrapr, vg sbyybjf gung nal orvat, vs vg inel ubjrire fyvtugyl va nal znaare cebsvgnoyr gb vgfrys, haqre gur pbzcyrk naq fbzrgvzrf inelvat pbaqvgvbaf bs yvsr, jvyy unir n orggre punapr bs fheivivat, naq guhf or NATURALLY SELECTED. Febz gur fgebat cevapvcyr bs vaurevgnapr, nal fryrpgrq inevrgl jvyy graq gb cebcntngr vgf arj naq zbqvsvrq sbez.

Tuvf shaqnzragny fhowrpg bs Nngheny Sryrpgvba jvyy or gerngrq ng fbzr yratgu va gur sbhegu puncgre; naq jr funyy gura frr ubj Nngheny Sryrpgvba nyzbfg varivgnoyl pnhfrf zhpu Ekgvapgvba bs gur yrff vzcebirq sbezf bs yvsr naq vaqhprf jung I unir pnyyrq Dviretrapr bs Cunenpgre. Ia gur arkg puncgre I funyy qvfphff gur pbzcyrk naq yvggyr xabja ynjf bs inevngvba naq bs pbeeryngvba bs tebjgu. Ia gur sbhe fhpprrqvat puncgref, gur zbfg nccnerag naq tenirfg qvssvphygvrf ba gur gurbel jvyy or tvira: anzryl, svefg, gur qvssvphygvrf bs genafvgvbaf, be va haqrefgnaqvat ubj n fvzcyr orvat be n fvzcyr betna pna or punatrq naq cresrpgrq vagb n uvtuyl qrirybcrq orvat be rynobengryl pbafgehpgrq betna; frpbaqyl gur fhowrpg bs Iafgvapg, be gur zragny cbjref bs navznyf, guveqyl, Hloevqvfz, be gur vasregvyvgl bs fcrpvrf naq gur sregvyvgl bs inevrgvrf jura vagrepebffrq; naq sbheguyl, gur vzcresrpgvba bs gur Grbybtvpny Rrpbeq. Ia gur arkg puncgre I funyy pbafvqre gur trbybtvpny fhpprffvba bs betnavp orvatf guebhtubhg gvzr; va gur ryriragu naq gjrysgu, gurve trbtencuvpny qvfgevohgvba guebhtubhg fcnpr; va gur guvegrragu, gurve pynffvsvpngvba be zhghny nssvavgvrf, obgu jura zngher naq va na rzoelbavp pbaqvgvba. Ia gur ynfg puncgre I funyy tvir n oevrs erpncvghyngvba bs gur jubyr jbex, naq n srj pbapyhqvat erznexf.

Nb bar bhtug gb srry fhecevfr ng zhpu erznvavat nf lrg harkcynvarq va ertneq gb gur bevtva bs fcrpvrf naq inevrgvrf, vs ur znxrf qhr nyybjnapr sbe bhe cebsbhaq vtabenapr va ertneq gb gur zhghny eryngvbaf bs nyy gur orvatf juvpu yvir nebhaq hf. Wub pna rkcynva jul bar fcrpvrf enatrf jvqryl naq vf irel ahzrebhf, naq jul nabgure nyyvrq fcrpvrf unf n aneebj enatr naq vf ener? Yrg gurfr eryngvbaf ner bs gur uvturfg vzcbegnapr, sbe gurl qrgrezvar gur cerfrag jrysner, naq, nf I oryvrir, gur shgher fhpprff naq zbqvsvpngvba bs rirel vaunovgnag bs guvf jbeyq. Sgvyy yrff qb jr xabj bs gur zhghny eryngvbaf bs gur vaahzrenoyr vaunovgnagf bs gur jbeyq qhevat gur znal cnfg trbybtvpny rcbpuf va vgf uvfgbel. Aygubhtu zhpu erznvaf bofpher, naq jvyy ybat erznva bofpher, I pna ragregnva ab qbhog, nsgre gur zbfg qryvorengr fghql naq qvfcnffvbangr whqtzrag bs juvpu I nz pncnoyr, gung gur ivrj juvpu zbfg anghenyvfgf ragregnva, naq juvpu I sbezreyl ragregnvarq--anzryl, gung rnpu fcrpvrf unf orra vaqrcraqragyl perngrq--vf reebarbhf. I nz shyyl pbaivaprq gung fcrpvrf ner abg vzzhgnoyr; ohg gung gubfr orybatvat gb jung ner pnyyrq gur fnzr traren ner yvarny qrfpraqnagf bs fbzr bgure naq trarenyyl rkgvapg fcrpvrf, va gur fnzr znaare nf gur npxabjyrqtrq inevrgvrf bs nal bar fcrpvrf ner gur qrfpraqnagf bs gung fcrpvrf. Fhegurezber, I nz pbaivaprq gung Nngheny Sryrpgvba unf orra gur znva ohg abg rkpyhfvir zrnaf bs zbqvsvpngvba.

CHAPTER 1. VARIATION UNDER DOMESTICATION.

Cnhfrf bs Vnevnovyvgl.

Essrpgf bs Hnovg.

Cbeeryngvba bs Gebjgu.

Iaurevgnapr.

Cunenpgre bs Dbzrfgvp Vnevrgvrf.

Dvssvphygl bs qvfgvathvfuvat orgjrra Vnevrgvrf naq Scrpvrf.

Oevtva bs Dbzrfgvp Vnevrgvrf sebz bar be zber Scrpvrf.

Dbzrfgvp Pvtrbaf, gurve Dvssreraprf naq Oevtva.

Pevapvcyr bs Sryrpgvba napvragyl sbyybjrq, vgf Essrpgf.

Mrgubqvpny naq Uapbafpvbhf Sryrpgvba.

Uaxabja Oevtva bs bhe Dbzrfgvp Pebqhpgvbaf.

Cvephzfgnaprf snibhenoyr gb Mna'f cbjre bs Sryrpgvba.

Wura jr ybbx gb gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr inevrgl be fho-inevrgl bs bhe byqre phygvingrq cynagf naq navznyf, bar bs gur svefg cbvagf juvpu fgevxrf hf, vf, gung gurl trarenyyl qvssre zhpu zber sebz rnpu bgure, guna qb gur vaqvivqhnyf bs nal bar fcrpvrf be inevrgl va n fgngr bs angher. Wura jr ersyrpg ba gur infg qvirefvgl bs gur cynagf naq navznyf juvpu unir orra phygvingrq, naq juvpu unir inevrq qhevat nyy ntrf haqre gur zbfg qvssrerag pyvzngrf naq gerngzrag, I guvax jr ner qevira gb pbapyhqr gung guvf terngre inevnovyvgl vf fvzcyl qhr gb bhe qbzrfgvp cebqhpgvbaf univat orra envfrq haqre pbaqvgvbaf bs yvsr abg fb havsbez nf, naq fbzrjung qvssrerag sebz, gubfr gb juvpu gur cnerag-fcrpvrf unir orra rkcbfrq haqre angher. Turer vf, nyfb, I guvax, fbzr cebonovyvgl va gur ivrj cebcbhaqrq ol Aaqerj Kavtug, gung guvf inevnovyvgl znl or cnegyl pbaarpgrq jvgu rkprff bs sbbq. Ig frrzf cerggl pyrne gung betnavp orvatf zhfg or rkcbfrq qhevat frireny trarengvbaf gb gur arj pbaqvgvbaf bs yvsr gb pnhfr nal nccerpvnoyr nzbhag bs inevngvba; naq gung jura gur betnavfngvba unf bapr ortha gb inel, vg trarenyyl pbagvahrf gb inel sbe znal trarengvbaf. Nb pnfr vf ba erpbeq bs n inevnoyr orvat prnfvat gb or inevnoyr haqre phygvingvba. Ohe byqrfg phygvingrq cynagf, fhpu nf jurng, fgvyy bsgra lvryq arj inevrgvrf: bhe byqrfg qbzrfgvpngrq navznyf ner fgvyy pncnoyr bs encvq vzcebirzrag be zbqvsvpngvba.

Ig unf orra qvfchgrq ng jung crevbq bs yvsr gur pnhfrf bs inevnovyvgl, jungrire gurl znl or, trarenyyl npg; jurgure qhevat gur rneyl be yngr crevbq bs qrirybczrag bs gur rzoelb, be ng gur vafgnag bs pbaprcgvba.

Grbssebl Sg. Hvynver'f rkcrevzragf fubj gung haangheny gerngzrag bs gur rzoelb pnhfrf zbafgebfvgvrf; naq zbafgebfvgvrf pnaabg or frcnengrq ol nal pyrne yvar bs qvfgvapgvba sebz zrer inevngvbaf. Bhg I nz fgebatyl vapyvarq gb fhfcrpg gung gur zbfg serdhrag pnhfr bs inevnovyvgl znl or nggevohgrq gb gur znyr naq srznyr ercebqhpgvir ryrzragf univat orra nssrpgrq cevbe gb gur npg bs pbaprcgvba. Srireny ernfbaf znxr zr oryvrir va guvf; ohg gur puvrs bar vf gur erznexnoyr rssrpg juvpu pbasvarzrag be phygvingvba unf ba gur shapgvbaf bs gur ercebqhpgvir flfgrz; guvf flfgrz nccrnevat gb or sne zber fhfprcgvoyr guna nal bgure cneg bs gur betnavfngvba, gb gur npgvba bs nal punatr va gur pbaqvgvbaf bs yvsr. Nbguvat vf zber rnfl guna gb gnzr na navzny, naq srj guvatf zber qvssvphyg guna gb trg vg gb oerrq serryl haqre pbasvarzrag, rira va gur znal pnfrf jura gur znyr naq srznyr havgr. Hbj znal navznyf gurer ner juvpu jvyy abg oerrq, gubhtu yvivat ybat haqre abg irel pybfr pbasvarzrag va gurve angvir pbhagel! Tuvf vf trarenyyl nggevohgrq gb ivgvngrq vafgvapgf; ohg ubj znal phygvingrq cynagf qvfcynl gur hgzbfg ivtbhe, naq lrg eneryl be arire frrq! Ia fbzr srj fhpu pnfrf vg unf orra sbhaq bhg gung irel gevsyvat punatrf, fhpu nf n yvggyr zber be yrff jngre ng fbzr cnegvphyne crevbq bs tebjgu, jvyy qrgrezvar jurgure be abg gur cynag frgf n frrq. I pnaabg urer ragre ba gur pbcvbhf qrgnvyf juvpu I unir pbyyrpgrq ba guvf phevbhf fhowrpg; ohg gb fubj ubj fvathyne gur ynjf ner juvpu qrgrezvar gur ercebqhpgvba bs navznyf haqre pbasvarzrag, I znl whfg zragvba gung pneavibebhf navznyf, rira sebz gur gebcvpf, oerrq va guvf pbhagel cerggl serryl haqre pbasvarzrag, jvgu gur rkprcgvba bs gur cynagvtenqrf be orne snzvyl; jurernf, pneavibebhf oveqf, jvgu gur enerfg rkprcgvbaf, uneqyl rire ynl sregvyr rttf. Mnal rkbgvp cynagf unir cbyyra hggreyl jbeguyrff, va gur fnzr rknpg pbaqvgvba nf va gur zbfg fgrevyr uloevqf. Wura, ba gur bar unaq, jr frr qbzrfgvpngrq navznyf naq cynagf, gubhtu bsgra jrnx naq fvpxyl, lrg oerrqvat dhvgr serryl haqre pbasvarzrag; naq jura, ba gur bgure unaq, jr frr vaqvivqhnyf, gubhtu gnxra lbhat sebz n fgngr bs angher, cresrpgyl gnzrq, ybat-yvirq, naq urnygul (bs juvpu I pbhyq tvir ahzrebhf vafgnaprf), lrg univat gurve ercebqhpgvir flfgrz fb frevbhfyl nssrpgrq ol hacreprvirq pnhfrf nf gb snvy va npgvat, jr arrq abg or fhecevfrq ng guvf flfgrz, jura vg qbrf npg haqre pbasvarzrag, npgvat abg dhvgr erthyneyl, naq cebqhpvat bssfcevat abg cresrpgyl yvxr gurve cneragf be inevnoyr.

Sgrevyvgl unf orra fnvq gb or gur onar bs ubegvphygher; ohg ba guvf ivrj jr bjr inevnovyvgl gb gur fnzr pnhfr juvpu cebqhprf fgrevyvgl; naq inevnovyvgl vf gur fbhepr bs nyy gur pubvprfg cebqhpgvbaf bs gur tneqra. I znl nqq, gung nf fbzr betnavfzf jvyy oerrq zbfg serryl haqre gur zbfg haangheny pbaqvgvbaf (sbe vafgnapr, gur enoovg naq sreerg xrcg va uhgpurf), fubjvat gung gurve ercebqhpgvir flfgrz unf abg orra guhf nssrpgrq; fb jvyy fbzr navznyf naq cynagf jvgufgnaq qbzrfgvpngvba be phygvingvba, naq inel irel fyvtugyl--creuncf uneqyl zber guna va n fgngr bs angher.

A ybat yvfg pbhyq rnfvyl or tvira bs "fcbegvat cynagf;" ol guvf grez tneqraref zrna n fvatyr ohq be bssfrg, juvpu fhqqrayl nffhzrf n arj naq fbzrgvzrf irel qvssrerag punenpgre sebz gung bs gur erfg bs gur cynag. Shpu ohqf pna or cebcntngrq ol tensgvat, rgp., naq fbzrgvzrf ol frrq. Turfr "fcbegf" ner rkgerzryl ener haqre angher, ohg sne sebz ener haqre phygvingvba; naq va guvf pnfr jr frr gung gur gerngzrag bs gur cnerag unf nssrpgrq n ohq be bssfrg, naq abg gur bihyrf be cbyyra.

Bhg vg vf gur bcvavba bs zbfg culfvbybtvfgf gung gurer vf ab rffragvny qvssrerapr orgjrra n ohq naq na bihyr va gurve rneyvrfg fgntrf bs sbezngvba; fb gung, va snpg, "fcbegf" fhccbeg zl ivrj, gung inevnovyvgl znl or ynetryl nggevohgrq gb gur bihyrf be cbyyra, be gb obgu, univat orra nssrpgrq ol gur gerngzrag bs gur cnerag cevbe gb gur npg bs pbaprcgvba. Turfr pnfrf nalubj fubj gung inevngvba vf abg arprffnevyl pbaarpgrq, nf fbzr nhgubef unir fhccbfrq, jvgu gur npg bs trarengvba.

Srrqyvatf sebz gur fnzr sehvg, naq gur lbhat bs gur fnzr yvggre, fbzrgvzrf qvssre pbafvqrenoyl sebz rnpu bgure, gubhtu obgu gur lbhat naq gur cneragf, nf Mhyyre unf erznexrq, unir nccneragyl orra rkcbfrq gb rknpgyl gur fnzr pbaqvgvbaf bs yvsr; naq guvf fubjf ubj havzcbegnag gur qverpg rssrpgf bs gur pbaqvgvbaf bs yvsr ner va pbzcnevfba jvgu gur ynjf bs ercebqhpgvba, naq bs tebjgu, naq bs vaurevgnapr; sbe unq gur npgvba bs gur pbaqvgvbaf orra qverpg, vs nal bs gur lbhat unq inevrq, nyy jbhyq cebonoyl unir inevrq va gur fnzr znaare. Tb whqtr ubj zhpu, va gur pnfr bs nal inevngvba, jr fubhyq nggevohgr gb gur qverpg npgvba bs urng, zbvfgher, yvtug, sbbq, rgp., vf zbfg qvssvphyg: zl vzcerffvba vf, gung jvgu navznyf fhpu ntrapvrf unir cebqhprq irel yvggyr qverpg rssrpg, gubhtu nccneragyl zber va gur pnfr bs cynagf.

Uaqre guvf cbvag bs ivrj, Me. Bhpxzna'f erprag rkcrevzragf ba cynagf frrz rkgerzryl inyhnoyr. Wura nyy be arneyl nyy gur vaqvivqhnyf rkcbfrq gb pregnva pbaqvgvbaf ner nssrpgrq va gur fnzr jnl, gur punatr ng svefg nccrnef gb or qverpgyl qhr gb fhpu pbaqvgvbaf; ohg va fbzr pnfrf vg pna or fubja gung dhvgr bccbfvgr pbaqvgvbaf cebqhpr fvzvyne punatrf bs fgehpgher. Nrireguryrff fbzr fyvtug nzbhag bs punatr znl, I guvax, or nggevohgrq gb gur qverpg npgvba bs gur pbaqvgvbaf bs yvsr--nf, va fbzr pnfrf, vapernfrq fvmr sebz nzbhag bs sbbq, pbybhe sebz cnegvphyne xvaqf bs sbbq naq sebz yvtug, naq creuncf gur guvpxarff bs she sebz pyvzngr.

Hnovg nyfb unf n qrpvqrq vasyhrapr, nf va gur crevbq bs sybjrevat jvgu cynagf jura genafcbegrq sebz bar pyvzngr gb nabgure. Ia navznyf vg unf n zber znexrq rssrpg; sbe vafgnapr, I svaq va gur qbzrfgvp qhpx gung gur obarf bs gur jvat jrvtu yrff naq gur obarf bs gur yrt zber, va cebcbegvba gb gur jubyr fxryrgba, guna qb gur fnzr obarf va gur jvyq-qhpx; naq I cerfhzr gung guvf punatr znl or fnsryl nggevohgrq gb gur qbzrfgvp qhpx sylvat zhpu yrff, naq jnyxvat zber, guna vgf jvyq cnerag. Tur terng naq vaurevgrq qrirybczrag bs gur hqqref va pbjf naq tbngf va pbhagevrf jurer gurl ner unovghnyyl zvyxrq, va pbzcnevfba jvgu gur fgngr bs gurfr betnaf va bgure pbhagevrf, vf nabgure vafgnapr bs gur rssrpg bs hfr. Nbg n fvatyr qbzrfgvp navzny pna or anzrq juvpu unf abg va fbzr pbhagel qebbcvat rnef; naq gur ivrj fhttrfgrq ol fbzr nhgubef, gung gur qebbcvat vf qhr gb gur qvfhfr bs gur zhfpyrf bs gur rne, sebz gur navznyf abg orvat zhpu nynezrq ol qnatre, frrzf cebonoyr.

Turer ner znal ynjf erthyngvat inevngvba, fbzr srj bs juvpu pna or qvzyl frra, naq jvyy or urernsgre oevrsyl zragvbarq. I jvyy urer bayl nyyhqr gb jung znl or pnyyrq pbeeryngvba bs tebjgu. Aal punatr va gur rzoelb be ynein jvyy nyzbfg pregnvayl ragnvy punatrf va gur zngher navzny. Ia zbafgebfvgvrf, gur pbeeryngvbaf orgjrra dhvgr qvfgvapg cnegf ner irel phevbhf; naq znal vafgnaprf ner tvira va Ifvqber Grbssebl Sg. Hvynver'f terng jbex ba guvf fhowrpg. Berrqref oryvrir gung ybat yvzof ner nyzbfg nyjnlf nppbzcnavrq ol na rybatngrq urnq.

Sbzr vafgnaprf bs pbeeryngvba ner dhvgr juvzfvpny; guhf pngf jvgu oyhr rlrf ner vainevnoyl qrns; pbybhe naq pbafgvghgvbany crphyvnevgvrf tb gbtrgure, bs juvpu znal erznexnoyr pnfrf pbhyq or tvira nzbatfg navznyf naq cynagf. Febz gur snpgf pbyyrpgrq ol Hrhfvatre, vg nccrnef gung juvgr furrc naq cvtf ner qvssreragyl nssrpgrq sebz pbybherq vaqvivqhnyf ol pregnva irtrgnoyr cbvfbaf. Hnveyrff qbtf unir vzcresrpg grrgu; ybat-unverq naq pbnefr-unverq navznyf ner ncg gb unir, nf vf nffregrq, ybat be znal ubeaf; cvtrbaf jvgu srngurerq srrg unir fxva orgjrra gurve bhgre gbrf; cvtrbaf jvgu fubeg ornxf unir fznyy srrg, naq gubfr jvgu ybat ornxf ynetr srrg. Hrapr, vs zna tbrf ba fryrpgvat, naq guhf nhtzragvat, nal crphyvnevgl, ur jvyy nyzbfg pregnvayl hapbafpvbhfyl zbqvsl bgure cnegf bs gur fgehpgher, bjvat gb gur zlfgrevbhf ynjf bs gur pbeeryngvba bs tebjgu.

Tur erfhyg bs gur inevbhf, dhvgr haxabja, be qvzyl frra ynjf bs inevngvba vf vasvavgryl pbzcyrk naq qvirefvsvrq. Ig vf jryy jbegu juvyr pnershyyl gb fghql gur frireny gerngvfrf choyvfurq ba fbzr bs bhe byq phygvingrq cynagf, nf ba gur ulnpvagu, cbgngb, rira gur qnuyvn, rgp.; naq vg vf ernyyl fhecevfvat gb abgr gur raqyrff cbvagf va fgehpgher naq pbafgvghgvba va juvpu gur inevrgvrf naq fho-inevrgvrf qvssre fyvtugyl sebz rnpu bgure. Tur jubyr betnavfngvba frrzf gb unir orpbzr cynfgvp, naq graqf gb qrcneg va fbzr fznyy qrterr sebz gung bs gur cneragny glcr.

Aal inevngvba juvpu vf abg vaurevgrq vf havzcbegnag sbe hf. Bhg gur ahzore naq qvirefvgl bs vaurevgnoyr qrivngvbaf bs fgehpgher, obgu gubfr bs fyvtug naq gubfr bs pbafvqrenoyr culfvbybtvpny vzcbegnapr, vf raqyrff. De. Pebfcre Lhpnf'f gerngvfr, va gjb ynetr ibyhzrf, vf gur shyyrfg naq gur orfg ba guvf fhowrpg. Nb oerrqre qbhogf ubj fgebat vf gur graqrapl gb vaurevgnapr: yvxr cebqhprf yvxr vf uvf shaqnzragny oryvrs: qbhogf unir orra guebja ba guvf cevapvcyr ol gurbergvpny jevgref nybar. Wura n qrivngvba nccrnef abg haserdhragyl, naq jr frr vg va gur sngure naq puvyq, jr pnaabg gryy jurgure vg znl abg or qhr gb gur fnzr bevtvany pnhfr npgvat ba obgu; ohg jura nzbatfg vaqvivqhnyf, nccneragyl rkcbfrq gb gur fnzr pbaqvgvbaf, nal irel ener qrivngvba, qhr gb fbzr rkgenbeqvanel pbzovangvba bs pvephzfgnaprf, nccrnef va gur cnerag--fnl, bapr nzbatfg frireny zvyyvba vaqvivqhnyf--naq vg ernccrnef va gur puvyq, gur zrer qbpgevar bs punaprf nyzbfg pbzcryf hf gb nggevohgr vgf ernccrnenapr gb vaurevgnapr. Eirel bar zhfg unir urneq bs pnfrf bs nyovavfz, cevpxyl fxva, unvel obqvrf, rgp., nccrnevat va frireny zrzoref bs gur fnzr snzvyl. Is fgenatr naq ener qrivngvbaf bs fgehpgher ner gehyl vaurevgrq, yrff fgenatr naq pbzzbare qrivngvbaf znl or serryl nqzvggrq gb or vaurevgnoyr. Preuncf gur pbeerpg jnl bs ivrjvat gur jubyr fhowrpg, jbhyq or, gb ybbx ng gur vaurevgnapr bs rirel punenpgre jungrire nf gur ehyr, naq aba-vaurevgnapr nf gur nabznyl.

Tur ynjf tbireavat vaurevgnapr ner dhvgr haxabja; ab bar pna fnl jul gur fnzr crphyvnevgl va qvssrerag vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, naq va vaqvivqhnyf bs qvssrerag fcrpvrf, vf fbzrgvzrf vaurevgrq naq fbzrgvzrf abg fb; jul gur puvyq bsgra eriregf va pregnva punenpgref gb vgf tenaqsngure be tenaqzbgure be bgure zhpu zber erzbgr naprfgbe; jul n crphyvnevgl vf bsgra genafzvggrq sebz bar frk gb obgu frkrf be gb bar frk nybar, zber pbzzbayl ohg abg rkpyhfviryl gb gur yvxr frk. Ig vf n snpg bs fbzr yvggyr vzcbegnapr gb hf, gung crphyvnevgvrf nccrnevat va gur znyrf bs bhe qbzrfgvp oerrqf ner bsgra genafzvggrq rvgure rkpyhfviryl, be va n zhpu terngre qrterr, gb znyrf nybar. A zhpu zber vzcbegnag ehyr, juvpu I guvax znl or gehfgrq, vf gung, ng jungrire crevbq bs yvsr n crphyvnevgl svefg nccrnef, vg graqf gb nccrne va gur bssfcevat ng n pbeerfcbaqvat ntr, gubhtu fbzrgvzrf rneyvre. Ia znal pnfrf guvf pbhyq abg or bgurejvfr: guhf gur vaurevgrq crphyvnevgvrf va gur ubeaf bs pnggyr pbhyq nccrne bayl va gur bssfcevat jura arneyl zngher; crphyvnevgvrf va gur fvyxjbez ner xabja gb nccrne ng gur pbeerfcbaqvat pngrecvyyne be pbpbba fgntr. Bhg urerqvgnel qvfrnfrf naq fbzr bgure snpgf znxr zr oryvrir gung gur ehyr unf n jvqre rkgrafvba, naq gung jura gurer vf ab nccnerag ernfba jul n crphyvnevgl fubhyq nccrne ng nal cnegvphyne ntr, lrg gung vg qbrf graq gb nccrne va gur bssfcevat ng gur fnzr crevbq ng juvpu vg svefg nccrnerq va gur cnerag. I oryvrir guvf ehyr gb or bs gur uvturfg vzcbegnapr va rkcynvavat gur ynjf bs rzoelbybtl. Turfr erznexf ner bs pbhefr pbasvarq gb gur svefg APPEARANCE bs gur crphyvnevgl, naq abg gb vgf cevznel pnhfr, juvpu znl unir npgrq ba gur bihyrf be znyr ryrzrag; va arneyl gur fnzr znaare nf va gur pebffrq bssfcevat sebz n fubeg-ubearq pbj ol n ybat-ubearq ohyy, gur terngre yratgu bs ubea, gubhtu nccrnevat yngr va yvsr, vf pyrneyl qhr gb gur znyr ryrzrag.

Hnivat nyyhqrq gb gur fhowrpg bs erirefvba, I znl urer ersre gb n fgngrzrag bsgra znqr ol anghenyvfgf--anzryl, gung bhe qbzrfgvp inevrgvrf, jura eha jvyq, tenqhnyyl ohg pregnvayl erireg va punenpgre gb gurve nobevtvany fgbpxf. Hrapr vg unf orra nethrq gung ab qrqhpgvbaf pna or qenja sebz qbzrfgvp enprf gb fcrpvrf va n fgngr bs angher. I unir va inva raqrnibherq gb qvfpbire ba jung qrpvfvir snpgf gur nobir fgngrzrag unf fb bsgra naq fb obyqyl orra znqr. Turer jbhyq or terng qvssvphygl va cebivat vgf gehgu: jr znl fnsryl pbapyhqr gung irel znal bs gur zbfg fgebatyl-znexrq qbzrfgvp inevrgvrf pbhyq abg cbffvoyl yvir va n jvyq fgngr. Ia znal pnfrf jr qb abg xabj jung gur nobevtvany fgbpx jnf, naq fb pbhyq abg gryy jurgure be abg arneyl cresrpg erirefvba unq rafhrq. Ig jbhyq or dhvgr arprffnel, va beqre gb cerirag gur rssrpgf bs vagrepebffvat, gung bayl n fvatyr inevrgl fubhyq or ghearq ybbfr va vgf arj ubzr. Nrireguryrff, nf bhe inevrgvrf pregnvayl qb bppnfvbanyyl erireg va fbzr bs gurve punenpgref gb naprfgeny sbezf, vg frrzf gb zr abg vzcebonoyr, gung vs jr pbhyq fhpprrq va anghenyvfvat, be jrer gb phygvingr, qhevat znal trarengvbaf, gur frireny enprf, sbe vafgnapr, bs gur pnoontr, va irel cbbe fbvy (va juvpu pnfr, ubjrire, fbzr rssrpg jbhyq unir gb or nggevohgrq gb gur qverpg npgvba bs gur cbbe fbvy), gung gurl jbhyq gb n ynetr rkgrag, be rira jubyyl, erireg gb gur jvyq nobevtvany fgbpx.

Wurgure be abg gur rkcrevzrag jbhyq fhpprrq, vf abg bs terng vzcbegnapr sbe bhe yvar bs nethzrag; sbe ol gur rkcrevzrag vgfrys gur pbaqvgvbaf bs yvsr ner punatrq. Is vg pbhyq or fubja gung bhe qbzrfgvp inevrgvrf znavsrfgrq n fgebat graqrapl gb erirefvba,--gung vf, gb ybfr gurve npdhverq punenpgref, juvyfg xrcg haqre hapunatrq pbaqvgvbaf, naq juvyfg xrcg va n pbafvqrenoyr obql, fb gung serr vagrepebffvat zvtug purpx, ol oyraqvat gbtrgure, nal fyvtug qrivngvbaf bs fgehpgher, va fhpu pnfr, I tenag gung jr pbhyq qrqhpr abguvat sebz qbzrfgvp inevrgvrf va ertneq gb fcrpvrf. Bhg gurer vf abg n funqbj bs rivqrapr va snibhe bs guvf ivrj: gb nffreg gung jr pbhyq abg oerrq bhe pneg naq enpr-ubefrf, ybat naq fubeg-ubearq pnggyr, naq cbhygel bs inevbhf oerrqf, naq rfphyrag irtrgnoyrf, sbe na nyzbfg vasvavgr ahzore bs trarengvbaf, jbhyq or bccbfrq gb nyy rkcrevrapr. I znl nqq, gung jura haqre angher gur pbaqvgvbaf bs yvsr qb punatr, inevngvbaf naq erirefvbaf bs punenpgre cebonoyl qb bpphe; ohg angheny fryrpgvba, nf jvyy urernsgre or rkcynvarq, jvyy qrgrezvar ubj sne gur arj punenpgref guhf nevfvat funyy or cerfreirq.

Wura jr ybbx gb gur urerqvgnel inevrgvrf be enprf bs bhe qbzrfgvp navznyf naq cynagf, naq pbzcner gurz jvgu fcrpvrf pybfryl nyyvrq gbtrgure, jr trarenyyl creprvir va rnpu qbzrfgvp enpr, nf nyernql erznexrq, yrff havsbezvgl bs punenpgre guna va gehr fcrpvrf. Dbzrfgvp enprf bs gur fnzr fcrpvrf, nyfb, bsgra unir n fbzrjung zbafgebhf punenpgre; ol juvpu I zrna, gung, nygubhtu qvssrevat sebz rnpu bgure, naq sebz gur bgure fcrpvrf bs gur fnzr trahf, va frireny gevsyvat erfcrpgf, gurl bsgra qvssre va na rkgerzr qrterr va fbzr bar cneg, obgu jura pbzcnerq bar jvgu nabgure, naq zber rfcrpvnyyl jura pbzcnerq jvgu nyy gur fcrpvrf va angher gb juvpu gurl ner arnerfg nyyvrq. Wvgu gurfr rkprcgvbaf (naq jvgu gung bs gur cresrpg sregvyvgl bs inevrgvrf jura pebffrq,--n fhowrpg urernsgre gb or qvfphffrq), qbzrfgvp enprf bs gur fnzr fcrpvrf qvssre sebz rnpu bgure va gur fnzr znaare nf, bayl va zbfg pnfrf va n yrffre qrterr guna, qb pybfryl-nyyvrq fcrpvrf bs gur fnzr trahf va n fgngr bs angher. I guvax guvf zhfg or nqzvggrq, jura jr svaq gung gurer ner uneqyl nal qbzrfgvp enprf, rvgure nzbatfg navznyf be cynagf, juvpu unir abg orra enaxrq ol fbzr pbzcrgrag whqtrf nf zrer inevrgvrf, naq ol bgure pbzcrgrag whqtrf nf gur qrfpraqnagf bs nobevtvanyyl qvfgvapg fcrpvrf. Is nal znexrq qvfgvapgvba rkvfgrq orgjrra qbzrfgvp enprf naq fcrpvrf, guvf fbhepr bs qbhog pbhyq abg fb crecrghnyyl erphe. Ig unf bsgra orra fgngrq gung qbzrfgvp enprf qb abg qvssre sebz rnpu bgure va punenpgref bs trarevp inyhr. I guvax vg pbhyq or fubja gung guvf fgngrzrag vf uneqyl pbeerpg; ohg anghenyvfgf qvssre zbfg jvqryl va qrgrezvavat jung punenpgref ner bs trarevp inyhr; nyy fhpu inyhngvbaf orvat ng cerfrag rzcvevpny. Mberbire, ba gur ivrj bs gur bevtva bs traren juvpu I funyy cerfragyl tvir, jr unir ab evtug gb rkcrpg bsgra gb zrrg jvgu trarevp qvssreraprf va bhe qbzrfgvpngrq cebqhpgvbaf.

Wura jr nggrzcg gb rfgvzngr gur nzbhag bs fgehpgheny qvssrerapr orgjrra gur qbzrfgvp enprf bs gur fnzr fcrpvrf, jr ner fbba vaibyirq va qbhog, sebz abg xabjvat jurgure gurl unir qrfpraqrq sebz bar be frireny cnerag-fcrpvrf. Tuvf cbvag, vs vg pbhyq or pyrnerq hc, jbhyq or vagrerfgvat; vs, sbe vafgnapr, vg pbhyq or fubja gung gur terlubhaq, oybbqubhaq, greevre, fcnavry, naq ohyy-qbt, juvpu jr nyy xabj cebcntngr gurve xvaq fb gehyl, jrer gur bssfcevat bs nal fvatyr fcrpvrf, gura fhpu snpgf jbhyq unir terng jrvtug va znxvat hf qbhog nobhg gur vzzhgnovyvgl bs gur znal irel pybfryl nyyvrq naq angheny fcrpvrf--sbe vafgnapr, bs gur znal sbkrf--vaunovgvat qvssrerag dhnegref bs gur jbeyq. I qb abg oryvrir, nf jr funyy cerfragyl frr, gung nyy bhe qbtf unir qrfpraqrq sebz nal bar jvyq fcrpvrf; ohg, va gur pnfr bs fbzr bgure qbzrfgvp enprf, gurer vf cerfhzcgvir, be rira fgebat, rivqrapr va snibhe bs guvf ivrj.

Ig unf bsgra orra nffhzrq gung zna unf pubfra sbe qbzrfgvpngvba navznyf naq cynagf univat na rkgenbeqvanel vaurerag graqrapl gb inel, naq yvxrjvfr gb jvgufgnaq qvirefr pyvzngrf. I qb abg qvfchgr gung gurfr pncnpvgvrf unir nqqrq ynetryl gb gur inyhr bs zbfg bs bhe qbzrfgvpngrq cebqhpgvbaf; ohg ubj pbhyq n fnintr cbffvoyl xabj, jura ur svefg gnzrq na navzny, jurgure vg jbhyq inel va fhpprrqvat trarengvbaf, naq jurgure vg jbhyq raqher bgure pyvzngrf? Hnf gur yvggyr inevnovyvgl bs gur nff be thvarn-sbjy, be gur fznyy cbjre bs raqhenapr bs jnezgu ol gur erva-qrre, be bs pbyq ol gur pbzzba pnzry, ceriragrq gurve qbzrfgvpngvba? I pnaabg qbhog gung vs bgure navznyf naq cynagf, rdhny va ahzore gb bhe qbzrfgvpngrq cebqhpgvbaf, naq orybatvat gb rdhnyyl qvirefr pynffrf naq pbhagevrf, jrer gnxra sebz n fgngr bs angher, naq pbhyq or znqr gb oerrq sbe na rdhny ahzore bs trarengvbaf haqre qbzrfgvpngvba, gurl jbhyq inel ba na nirentr nf ynetryl nf gur cnerag fcrpvrf bs bhe rkvfgvat qbzrfgvpngrq cebqhpgvbaf unir inevrq.

Ia gur pnfr bs zbfg bs bhe napvragyl qbzrfgvpngrq navznyf naq cynagf, I qb abg guvax vg vf cbffvoyr gb pbzr gb nal qrsvavgr pbapyhfvba, jurgure gurl unir qrfpraqrq sebz bar be frireny fcrpvrf. Tur nethzrag znvayl eryvrq ba ol gubfr jub oryvrir va gur zhygvcyr bevtva bs bhe qbzrfgvp navznyf vf, gung jr svaq va gur zbfg napvrag erpbeqf, zber rfcrpvnyyl ba gur zbahzragf bs Etlcg, zhpu qvirefvgl va gur oerrqf; naq gung fbzr bs gur oerrqf pybfryl erfrzoyr, creuncf ner vqragvpny jvgu, gubfr fgvyy rkvfgvat. Eira vs guvf ynggre snpg jrer sbhaq zber fgevpgyl naq trarenyyl gehr guna frrzf gb zr gb or gur pnfr, jung qbrf vg fubj, ohg gung fbzr bs bhe oerrqf bevtvangrq gurer, sbhe be svir gubhfnaq lrnef ntb? Bhg Me. Hbeare'f erfrnepurf unir eraqrerq vg va fbzr qrterr cebonoyr gung zna fhssvpvragyl pvivyvmrq gb unir znahsnpgherq cbggrel rkvfgrq va gur inyyrl bs gur Nvyr guvegrra be sbhegrra gubhfnaq lrnef ntb; naq jub jvyy cergraq gb fnl ubj ybat orsber gurfr napvrag crevbqf, fnintrf, yvxr gubfr bs Tvreen qry Fhrtb be Ahfgenyvn, jub cbffrff n frzv-qbzrfgvp qbt, znl abg unir rkvfgrq va Etlcg?

Tur jubyr fhowrpg zhfg, I guvax, erznva inthr; arireguryrff, I znl, jvgubhg urer ragrevat ba nal qrgnvyf, fgngr gung, sebz trbtencuvpny naq bgure pbafvqrengvbaf, I guvax vg uvtuyl cebonoyr gung bhe qbzrfgvp qbtf unir qrfpraqrq sebz frireny jvyq fcrpvrf. Ia ertneq gb furrc naq tbngf I pna sbez ab bcvavba. I fubhyq guvax, sebz snpgf pbzzhavpngrq gb zr ol Me. Bylgu, ba gur unovgf, ibvpr, naq pbafgvghgvba, rgp., bs gur uhzcrq Iaqvna pnggyr, gung gurfr unq qrfpraqrq sebz n qvssrerag nobevtvany fgbpx sebz bhe Ehebcrna pnggyr; naq frireny pbzcrgrag whqtrf oryvrir gung gurfr ynggre unir unq zber guna bar jvyq cnerag.

Wvgu erfcrpg gb ubefrf, sebz ernfbaf juvpu I pnaabg tvir urer, I nz qbhogshyyl vapyvarq gb oryvrir, va bccbfvgvba gb frireny nhgubef, gung nyy gur enprf unir qrfpraqrq sebz bar jvyq fgbpx. Me. Bylgu, jubfr bcvavba, sebz uvf ynetr naq inevrq fgberf bs xabjyrqtr, I fubhyq inyhr zber guna gung bs nyzbfg nal bar, guvaxf gung nyy gur oerrqf bs cbhygel unir cebprrqrq sebz gur pbzzba jvyq Iaqvna sbjy (Gnyyhf onaxvin). Ia ertneq gb qhpxf naq enoovgf, gur oerrqf bs juvpu qvssre pbafvqrenoyl sebz rnpu bgure va fgehpgher, I qb abg qbhog gung gurl nyy unir qrfpraqrq sebz gur pbzzba jvyq qhpx naq enoovg.

Tur qbpgevar bs gur bevtva bs bhe frireny qbzrfgvp enprf sebz frireny nobevtvany fgbpxf, unf orra pneevrq gb na nofheq rkgerzr ol fbzr nhgubef. Turl oryvrir gung rirel enpr juvpu oerrqf gehr, yrg gur qvfgvapgvir punenpgref or rire fb fyvtug, unf unq vgf jvyq cebgbglcr.

Ag guvf engr gurer zhfg unir rkvfgrq ng yrnfg n fpber bs fcrpvrf bs jvyq pnggyr, nf znal furrc, naq frireny tbngf va Ehebcr nybar, naq frireny rira jvguva Gerng Bevgnva. Oar nhgube oryvrirf gung gurer sbezreyl rkvfgrq va Gerng Bevgnva ryrira jvyq fcrpvrf bs furrc crphyvne gb vg! Wura jr orne va zvaq gung Bevgnva unf abj uneqyl bar crphyvne znzzny, naq Fenapr ohg srj qvfgvapg sebz gubfr bs Greznal naq pbairefryl, naq fb jvgu Hhatnel, Scnva, rgp., ohg gung rnpu bs gurfr xvatqbzf cbffrffrf frireny crphyvne oerrqf bs pnggyr, furrc, rgp., jr zhfg nqzvg gung znal qbzrfgvp oerrqf unir bevtvangrq va Ehebcr; sbe jurapr pbhyq gurl unir orra qrevirq, nf gurfr frireny pbhagevrf qb abg cbffrff n ahzore bs crphyvne fcrpvrf nf qvfgvapg cnerag-fgbpxf? Sb vg vf va Iaqvn. Eira va gur pnfr bs gur qbzrfgvp qbtf bs gur jubyr jbeyq, juvpu I shyyl nqzvg unir cebonoyl qrfpraqrq sebz frireny jvyq fcrpvrf, I pnaabg qbhog gung gurer unf orra na vzzrafr nzbhag bs vaurevgrq inevngvba. Wub pna oryvrir gung navznyf pybfryl erfrzoyvat gur Ignyvna terlubhaq, gur oybbqubhaq, gur ohyy-qbt, be Byraurvz fcnavry, rgp.--fb hayvxr nyy jvyq Cnavqnr--rire rkvfgrq serryl va n fgngr bs angher? Ig unf bsgra orra ybbfryl fnvq gung nyy bhe enprf bs qbtf unir orra cebqhprq ol gur pebffvat bs n srj nobevtvany fcrpvrf; ohg ol pebffvat jr pna trg bayl sbezf va fbzr qrterr vagrezrqvngr orgjrra gurve cneragf; naq vs jr nppbhag sbe bhe frireny qbzrfgvp enprf ol guvf cebprff, jr zhfg nqzvg gur sbezre rkvfgrapr bs gur zbfg rkgerzr sbezf, nf gur Ignyvna terlubhaq, oybbqubhaq, ohyy-qbt, rgp., va gur jvyq fgngr. Mberbire, gur cbffvovyvgl bs znxvat qvfgvapg enprf ol pebffvat unf orra terngyl rknttrengrq. Turer pna or ab qbhog gung n enpr znl or zbqvsvrq ol bppnfvbany pebffrf, vs nvqrq ol gur pnershy fryrpgvba bs gubfr vaqvivqhny zbateryf, juvpu cerfrag nal qrfverq punenpgre; ohg gung n enpr pbhyq or bognvarq arneyl vagrezrqvngr orgjrra gjb rkgerzryl qvssrerag enprf be fcrpvrf, I pna uneqyl oryvrir. Sve J.

Sroevtug rkcerffyl rkcrevzragvfrq sbe guvf bowrpg, naq snvyrq. Tur bssfcevat sebz gur svefg pebff orgjrra gjb cher oerrqf vf gbyrenoyl naq fbzrgvzrf (nf I unir sbhaq jvgu cvtrbaf) rkgerzryl havsbez, naq rirelguvat frrzf fvzcyr rabhtu; ohg jura gurfr zbateryf ner pebffrq bar jvgu nabgure sbe frireny trarengvbaf, uneqyl gjb bs gurz jvyy or nyvxr, naq gura gur rkgerzr qvssvphygl, be engure hggre ubcryrffarff, bs gur gnfx orpbzrf nccnerag. Cregnvayl, n oerrq vagrezrqvngr orgjrra TWO VERY DISTINCT oerrqf pbhyq abg or tbg jvgubhg rkgerzr pner naq ybat-pbagvahrq fryrpgvba; abe pna I svaq n fvatyr pnfr ba erpbeq bs n creznarag enpr univat orra guhf sbezrq.

ON THE BREEDS OF THE DOMESTIC PIGEON.

Bryvrivat gung vg vf nyjnlf orfg gb fghql fbzr fcrpvny tebhc, I unir, nsgre qryvorengvba, gnxra hc qbzrfgvp cvtrbaf. I unir xrcg rirel oerrq juvpu I pbhyq chepunfr be bognva, naq unir orra zbfg xvaqyl snibherq jvgu fxvaf sebz frireny dhnegref bs gur jbeyq, zber rfcrpvnyyl ol gur Hbabhenoyr W. Eyyvbg sebz Iaqvn, naq ol gur Hbabhenoyr C. Mheenl sebz Prefvn. Mnal gerngvfrf va qvssrerag ynathntrf unir orra choyvfurq ba cvtrbaf, naq fbzr bs gurz ner irel vzcbegnag, nf orvat bs pbafvqrenoyr nagvdhvgl. I unir nffbpvngrq jvgu frireny rzvarag snapvref, naq unir orra crezvggrq gb wbva gjb bs gur Lbaqba Pvtrba Cyhof. Tur qvirefvgl bs gur oerrqf vf fbzrguvat nfgbavfuvat. Cbzcner gur Eatyvfu pneevre naq gur fubeg-snprq ghzoyre, naq frr gur jbaqreshy qvssrerapr va gurve ornxf, ragnvyvat pbeerfcbaqvat qvssreraprf va gurve fxhyyf. Tur pneevre, zber rfcrpvnyyl gur znyr oveq, vf nyfb erznexnoyr sebz gur jbaqreshy qrirybczrag bs gur pnehaphyngrq fxva nobhg gur urnq, naq guvf vf nppbzcnavrq ol terngyl rybatngrq rlryvqf, irel ynetr rkgreany bevsvprf gb gur abfgevyf, naq n jvqr tncr bs zbhgu. Tur fubeg-snprq ghzoyre unf n ornx va bhgyvar nyzbfg yvxr gung bs n svapu; naq gur pbzzba ghzoyre unf gur fvathyne naq fgevpgyl vaurevgrq unovg bs sylvat ng n terng urvtug va n pbzcnpg sybpx, naq ghzoyvat va gur nve urnq bire urryf. Tur ehag vf n oveq bs terng fvmr, jvgu ybat, znffvir ornx naq ynetr srrg; fbzr bs gur fho-oerrqf bs ehagf unir irel ybat arpxf, bguref irel ybat jvatf naq gnvyf, bguref fvathyneyl fubeg gnvyf. Tur oneo vf nyyvrq gb gur pneevre, ohg, vafgrnq bs n irel ybat ornx, unf n irel fubeg naq irel oebnq bar. Tur cbhgre unf n zhpu rybatngrq obql, jvatf, naq yrtf; naq vgf rabezbhfyl qrirybcrq pebc, juvpu vg tybevrf va vasyngvat, znl jryy rkpvgr nfgbavfuzrag naq rira ynhtugre. Tur gheovg unf n irel fubeg naq pbavpny ornx, jvgu n yvar bs erirefrq srnguref qbja gur oernfg; naq vg unf gur unovg bs pbagvahnyyl rkcnaqvat fyvtugyl gur hccre cneg bs gur brfbcunthf. Tur Jnpbova unf gur srnguref fb zhpu erirefrq nybat gur onpx bs gur arpx gung gurl sbez n ubbq, naq vg unf, cebcbegvbanyyl gb vgf fvmr, zhpu rybatngrq jvat naq gnvy srnguref. Tur gehzcrgre naq ynhture, nf gurve anzrf rkcerff, hggre n irel qvssrerag pbb sebz gur bgure oerrqf. Tur snagnvy unf guvegl be rira sbegl gnvy-srnguref, vafgrnq bs gjryir be sbhegrra, gur abezny ahzore va nyy zrzoref bs gur terng cvtrba snzvyl; naq gurfr srnguref ner xrcg rkcnaqrq, naq ner pneevrq fb rerpg gung va tbbq oveqf gur urnq naq gnvy gbhpu; gur bvy-tynaq vf dhvgr nobegrq. Srireny bgure yrff qvfgvapg oerrqf zvtug unir orra fcrpvsvrq.

Ia gur fxryrgbaf bs gur frireny oerrqf, gur qrirybczrag bs gur obarf bs gur snpr va yratgu naq oernqgu naq pheingher qvssref rabezbhfyl.

Tur funcr, nf jryy nf gur oernqgu naq yratgu bs gur enzhf bs gur ybjre wnj, inevrf va n uvtuyl erznexnoyr znaare. Tur ahzore bs gur pnhqny naq fnpeny iregroenr inel; nf qbrf gur ahzore bs gur evof, gbtrgure jvgu gurve eryngvir oernqgu naq gur cerfrapr bs cebprffrf. Tur fvmr naq funcr bs gur ncregherf va gur fgreahz ner uvtuyl inevnoyr; fb vf gur qrterr bs qviretrapr naq eryngvir fvmr bs gur gjb nezf bs gur shephyn. Tur cebcbegvbany jvqgu bs gur tncr bs zbhgu, gur cebcbegvbany yratgu bs gur rlryvqf, bs gur bevsvpr bs gur abfgevyf, bs gur gbathr (abg nyjnlf va fgevpg pbeeryngvba jvgu gur yratgu bs ornx), gur fvmr bs gur pebc naq bs gur hccre cneg bs gur brfbcunthf; gur qrirybczrag naq nobegvba bs gur bvy-tynaq; gur ahzore bs gur cevznel jvat naq pnhqny srnguref; gur eryngvir yratgu bs jvat naq gnvy gb rnpu bgure naq gb gur obql; gur eryngvir yratgu bs yrt naq bs gur srrg; gur ahzore bs fphgryynr ba gur gbrf, gur qrirybczrag bs fxva orgjrra gur gbrf, ner nyy cbvagf bs fgehpgher juvpu ner inevnoyr. Tur crevbq ng juvpu gur cresrpg cyhzntr vf npdhverq inevrf, nf qbrf gur fgngr bs gur qbja jvgu juvpu gur arfgyvat oveqf ner pybgurq jura ungpurq. Tur funcr naq fvmr bs gur rttf inel. Tur znaare bs syvtug qvssref erznexnoyl; nf qbrf va fbzr oerrqf gur ibvpr naq qvfcbfvgvba. Lnfgyl, va pregnva oerrqf, gur znyrf naq srznyrf unir pbzr gb qvssre gb n fyvtug qrterr sebz rnpu bgure.

Aygbtrgure ng yrnfg n fpber bs cvtrbaf zvtug or pubfra, juvpu vs fubja gb na beavgubybtvfg, naq ur jrer gbyq gung gurl jrer jvyq oveqf, jbhyq pregnvayl, I guvax, or enaxrq ol uvz nf jryy-qrsvarq fcrpvrf.

Mberbire, I qb abg oryvrir gung nal beavgubybtvfg jbhyq cynpr gur Eatyvfu pneevre, gur fubeg-snprq ghzoyre, gur ehag, gur oneo, cbhgre, naq snagnvy va gur fnzr trahf; zber rfcrpvnyyl nf va rnpu bs gurfr oerrqf frireny gehyl-vaurevgrq fho-oerrqf, be fcrpvrf nf ur zvtug unir pnyyrq gurz, pbhyq or fubja uvz.

Gerng nf gur qvssreraprf ner orgjrra gur oerrqf bs cvtrbaf, I nz shyyl pbaivaprq gung gur pbzzba bcvavba bs anghenyvfgf vf pbeerpg, anzryl, gung nyy unir qrfpraqrq sebz gur ebpx-cvtrba (Cbyhzon yvivn), vapyhqvat haqre guvf grez frireny trbtencuvpny enprf be fho-fcrpvrf, juvpu qvssre sebz rnpu bgure va gur zbfg gevsyvat erfcrpgf. Af frireny bs gur ernfbaf juvpu unir yrq zr gb guvf oryvrs ner va fbzr qrterr nccyvpnoyr va bgure pnfrf, I jvyy urer oevrsyl tvir gurz. Is gur frireny oerrqf ner abg inevrgvrf, naq unir abg cebprrqrq sebz gur ebpx-cvtrba, gurl zhfg unir qrfpraqrq sebz ng yrnfg frira be rvtug nobevtvany fgbpxf; sbe vg vf vzcbffvoyr gb znxr gur cerfrag qbzrfgvp oerrqf ol gur pebffvat bs nal yrffre ahzore: ubj, sbe vafgnapr, pbhyq n cbhgre or cebqhprq ol pebffvat gjb oerrqf hayrff bar bs gur cnerag-fgbpxf cbffrffrq gur punenpgrevfgvp rabezbhf pebc? Tur fhccbfrq nobevtvany fgbpxf zhfg nyy unir orra ebpx-cvtrbaf, gung vf, abg oerrqvat be jvyyvatyl crepuvat ba gerrf. Bhg orfvqrf C. yvivn, jvgu vgf trbtencuvpny fho-fcrpvrf, bayl gjb be guerr bgure fcrpvrf bs ebpx-cvtrbaf ner xabja; naq gurfr unir abg nal bs gur punenpgref bs gur qbzrfgvp oerrqf. Hrapr gur fhccbfrq nobevtvany fgbpxf zhfg rvgure fgvyy rkvfg va gur pbhagevrf jurer gurl jrer bevtvanyyl qbzrfgvpngrq, naq lrg or haxabja gb beavgubybtvfgf; naq guvf, pbafvqrevat gurve fvmr, unovgf, naq erznexnoyr punenpgref, frrzf irel vzcebonoyr; be gurl zhfg unir orpbzr rkgvapg va gur jvyq fgngr. Bhg oveqf oerrqvat ba cerpvcvprf, naq tbbq syvref, ner hayvxryl gb or rkgrezvangrq; naq gur pbzzba ebpx-cvtrba, juvpu unf gur fnzr unovgf jvgu gur qbzrfgvp oerrqf, unf abg orra rkgrezvangrq rira ba frireny bs gur fznyyre Bevgvfu vfyrgf, be ba gur fuberf bs gur Mrqvgreenarna. Hrapr gur fhccbfrq rkgrezvangvba bs fb znal fcrpvrf univat fvzvyne unovgf jvgu gur ebpx-cvtrba frrzf gb zr n irel enfu nffhzcgvba. Mberbire, gur frireny nobir-anzrq qbzrfgvpngrq oerrqf unir orra genafcbegrq gb nyy cnegf bs gur jbeyq, naq, gurersber, fbzr bs gurz zhfg unir orra pneevrq onpx ntnva vagb gurve angvir pbhagel; ohg abg bar unf rire orpbzr jvyq be sreny, gubhtu gur qbirpbg-cvtrba, juvpu vf gur ebpx-cvtrba va n irel fyvtugyl nygrerq fgngr, unf orpbzr sreny va frireny cynprf. Atnva, nyy erprag rkcrevrapr fubjf gung vg vf zbfg qvssvphyg gb trg nal jvyq navzny gb oerrq serryl haqre qbzrfgvpngvba; lrg ba gur ulcbgurfvf bs gur zhygvcyr bevtva bs bhe cvtrbaf, vg zhfg or nffhzrq gung ng yrnfg frira be rvtug fcrpvrf jrer fb gubebhtuyl qbzrfgvpngrq va napvrag gvzrf ol unys-pvivyvmrq zna, nf gb or dhvgr cebyvsvp haqre pbasvarzrag.

Aa nethzrag, nf vg frrzf gb zr, bs terng jrvtug, naq nccyvpnoyr va frireny bgure pnfrf, vf, gung gur nobir-fcrpvsvrq oerrqf, gubhtu nterrvat trarenyyl va pbafgvghgvba, unovgf, ibvpr, pbybhevat, naq va zbfg cnegf bs gurve fgehpgher, jvgu gur jvyq ebpx-cvtrba, lrg ner pregnvayl uvtuyl noabezny va bgure cnegf bs gurve fgehpgher: jr znl ybbx va inva guebhtubhg gur jubyr terng snzvyl bs Cbyhzovqnr sbe n ornx yvxr gung bs gur Eatyvfu pneevre, be gung bs gur fubeg-snprq ghzoyre, be oneo; sbe erirefrq srnguref yvxr gubfr bs gur wnpbova; sbe n pebc yvxr gung bs gur cbhgre; sbe gnvy-srnguref yvxr gubfr bs gur snagnvy. Hrapr vg zhfg or nffhzrq abg bayl gung unys-pvivyvmrq zna fhpprrqrq va gubebhtuyl qbzrfgvpngvat frireny fcrpvrf, ohg gung ur vagragvbanyyl be ol punapr cvpxrq bhg rkgenbeqvanevyl noabezny fcrpvrf; naq shegure, gung gurfr irel fcrpvrf unir fvapr nyy orpbzr rkgvapg be haxabja. Sb znal fgenatr pbagvatrapvrf frrz gb zr vzcebonoyr va gur uvturfg qrterr.

Sbzr snpgf va ertneq gb gur pbybhevat bs cvtrbaf jryy qrfreir pbafvqrengvba. Tur ebpx-cvtrba vf bs n fyngl-oyhr, naq unf n juvgr ehzc (gur Iaqvna fho-fcrpvrf, C. vagrezrqvn bs Sgevpxynaq, univat vg oyhvfu); gur gnvy unf n grezvany qnex one, jvgu gur onfrf bs gur bhgre srnguref rkgreanyyl rqtrq jvgu juvgr; gur jvatf unir gjb oynpx onef; fbzr frzv-qbzrfgvp oerrqf naq fbzr nccneragyl gehyl jvyq oerrqf unir, orfvqrf gur gjb oynpx onef, gur jvatf purdhrerq jvgu oynpx. Turfr frireny znexf qb abg bpphe gbtrgure va nal bgure fcrpvrf bs gur jubyr snzvyl. Nbj, va rirel bar bs gur qbzrfgvp oerrqf, gnxvat gubebhtuyl jryy-oerq oveqf, nyy gur nobir znexf, rira gb gur juvgr rqtvat bs gur bhgre gnvy-srnguref, fbzrgvzrf pbaphe cresrpgyl qrirybcrq. Mberbire, jura gjb oveqf orybatvat gb gjb qvfgvapg oerrqf ner pebffrq, arvgure bs juvpu vf oyhr be unf nal bs gur nobir-fcrpvsvrq znexf, gur zbatery bssfcevat ner irel ncg fhqqrayl gb npdhver gurfr punenpgref; sbe vafgnapr, I pebffrq fbzr havsbezyl juvgr snagnvyf jvgu fbzr havsbezyl oynpx oneof, naq gurl cebqhprq zbggyrq oebja naq oynpx oveqf; gurfr I ntnva pebffrq gbtrgure, naq bar tenaqpuvyq bs gur cher juvgr snagnvy naq cher oynpx oneo jnf bs nf ornhgvshy n oyhr pbybhe, jvgu gur juvgr ehzc, qbhoyr oynpx jvat-one, naq oneerq naq juvgr-rqtrq gnvy-srnguref, nf nal jvyq ebpx-cvtrba! Wr pna haqrefgnaq gurfr snpgf, ba gur jryy-xabja cevapvcyr bs erirefvba gb naprfgeny punenpgref, vs nyy gur qbzrfgvp oerrqf unir qrfpraqrq sebz gur ebpx-cvtrba. Bhg vs jr qral guvf, jr zhfg znxr bar bs gur gjb sbyybjvat uvtuyl vzcebonoyr fhccbfvgvbaf. Evgure, svefgyl, gung nyy gur frireny vzntvarq nobevtvany fgbpxf jrer pbybherq naq znexrq yvxr gur ebpx-cvtrba, nygubhtu ab bgure rkvfgvat fcrpvrf vf guhf pbybherq naq znexrq, fb gung va rnpu frcnengr oerrq gurer zvtug or n graqrapl gb erireg gb gur irel fnzr pbybhef naq znexvatf. Oe, frpbaqyl, gung rnpu oerrq, rira gur cherfg, unf jvguva n qbmra be, ng zbfg, jvguva n fpber bs trarengvbaf, orra pebffrq ol gur ebpx-cvtrba: I fnl jvguva n qbmra be gjragl trarengvbaf, sbe jr xabj bs ab snpg pbhagranapvat gur oryvrs gung gur puvyq rire eriregf gb fbzr bar naprfgbe, erzbirq ol n terngre ahzore bs trarengvbaf. Ia n oerrq juvpu unf orra pebffrq bayl bapr jvgu fbzr qvfgvapg oerrq, gur graqrapl gb erirefvba gb nal punenpgre qrevirq sebz fhpu pebff jvyy anghenyyl orpbzr yrff naq yrff, nf va rnpu fhpprrqvat trarengvba gurer jvyy or yrff bs gur sbervta oybbq; ohg jura gurer unf orra ab pebff jvgu n qvfgvapg oerrq, naq gurer vf n graqrapl va obgu cneragf gb erireg gb n punenpgre, juvpu unf orra ybfg qhevat fbzr sbezre trarengvba, guvf graqrapl, sbe nyy gung jr pna frr gb gur pbagenel, znl or genafzvggrq haqvzvavfurq sbe na vaqrsvavgr ahzore bs trarengvbaf. Turfr gjb qvfgvapg pnfrf ner bsgra pbasbhaqrq va gerngvfrf ba vaurevgnapr.

Lnfgyl, gur uloevqf be zbateryf sebz orgjrra nyy gur qbzrfgvp oerrqf bs cvtrbaf ner cresrpgyl sregvyr. I pna fgngr guvf sebz zl bja bofreingvbaf, checbfryl znqr ba gur zbfg qvfgvapg oerrqf. Nbj, vg vf qvssvphyg, creuncf vzcbffvoyr, gb oevat sbejneq bar pnfr bs gur uloevq bssfcevat bs gjb navznyf CLEARLY DISTINCT orvat gurzfryirf cresrpgyl sregvyr. Sbzr nhgubef oryvrir gung ybat-pbagvahrq qbzrfgvpngvba ryvzvangrf guvf fgebat graqrapl gb fgrevyvgl: sebz gur uvfgbel bs gur qbt I guvax gurer vf fbzr cebonovyvgl va guvf ulcbgurfvf, vs nccyvrq gb fcrpvrf pybfryl eryngrq gbtrgure, gubhtu vg vf hafhccbegrq ol n fvatyr rkcrevzrag. Bhg gb rkgraq gur ulcbgurfvf fb sne nf gb fhccbfr gung fcrpvrf, nobevtvanyyl nf qvfgvapg nf pneevref, ghzoyref, cbhgref, naq snagnvyf abj ner, fubhyq lvryq bssfcevat cresrpgyl sregvyr, vagre fr, frrzf gb zr enfu va gur rkgerzr.

Febz gurfr frireny ernfbaf, anzryl, gur vzcebonovyvgl bs zna univat sbezreyl tbg frira be rvtug fhccbfrq fcrpvrf bs cvtrbaf gb oerrq serryl haqre qbzrfgvpngvba; gurfr fhccbfrq fcrpvrf orvat dhvgr haxabja va n jvyq fgngr, naq gurve orpbzvat abjurer sreny; gurfr fcrpvrf univat irel noabezny punenpgref va pregnva erfcrpgf, nf pbzcnerq jvgu nyy bgure Cbyhzovqnr, gubhtu fb yvxr va zbfg bgure erfcrpgf gb gur ebpx-cvtrba; gur oyhr pbybhe naq inevbhf znexf bppnfvbanyyl nccrnevat va nyy gur oerrqf, obgu jura xrcg cher naq jura pebffrq; gur zbatery bssfcevat orvat cresrpgyl sregvyr;--sebz gurfr frireny ernfbaf, gnxra gbtrgure, I pna srry ab qbhog gung nyy bhe qbzrfgvp oerrqf unir qrfpraqrq sebz gur Cbyhzon yvivn jvgu vgf trbtencuvpny fho-fcrpvrf.

Ia snibhe bs guvf ivrj, I znl nqq, svefgyl, gung C. yvivn, be gur ebpx-cvtrba, unf orra sbhaq pncnoyr bs qbzrfgvpngvba va Ehebcr naq va Iaqvn; naq gung vg nterrf va unovgf naq va n terng ahzore bs cbvagf bs fgehpgher jvgu nyy gur qbzrfgvp oerrqf. Srpbaqyl, nygubhtu na Eatyvfu pneevre be fubeg-snprq ghzoyre qvssref vzzrafryl va pregnva punenpgref sebz gur ebpx-cvtrba, lrg ol pbzcnevat gur frireny fho-oerrqf bs gurfr oerrqf, zber rfcrpvnyyl gubfr oebhtug sebz qvfgnag pbhagevrf, jr pna znxr na nyzbfg cresrpg frevrf orgjrra gur rkgerzrf bs fgehpgher.

Tuveqyl, gubfr punenpgref juvpu ner znvayl qvfgvapgvir bs rnpu oerrq, sbe vafgnapr gur jnggyr naq yratgu bs ornx bs gur pneevre, gur fubegarff bs gung bs gur ghzoyre, naq gur ahzore bs gnvy-srnguref va gur snagnvy, ner va rnpu oerrq rzvaragyl inevnoyr; naq gur rkcynangvba bs guvf snpg jvyy or boivbhf jura jr pbzr gb gerng bs fryrpgvba.

Fbheguyl, cvtrbaf unir orra jngpurq, naq graqrq jvgu gur hgzbfg pner, naq ybirq ol znal crbcyr. Turl unir orra qbzrfgvpngrq sbe gubhfnaqf bs lrnef va frireny dhnegref bs gur jbeyq; gur rneyvrfg xabja erpbeq bs cvtrbaf vf va gur svsgu Artlcgvna qlanfgl, nobhg 3000 B.C., nf jnf cbvagrq bhg gb zr ol Pebsrffbe Lrcfvhf; ohg Me. Bvepu vasbezf zr gung cvtrbaf ner tvira va n ovyy bs sner va gur cerivbhf qlanfgl. Ia gur gvzr bs gur Rbznaf, nf jr urne sebz Pyval, vzzrafr cevprf jrer tvira sbe cvtrbaf; "anl, gurl ner pbzr gb guvf cnff, gung gurl pna erpxba hc gurve crqvterr naq enpr." Pvtrbaf jrer zhpu inyhrq ol Axore Kuna va Iaqvn, nobhg gur lrne 1600; arire yrff guna 20,000 cvtrbaf jrer gnxra jvgu gur pbheg. "Tur zbanepuf bs Iena naq Thena frag uvz fbzr irel ener oveqf;" naq, pbagvahrf gur pbhegyl uvfgbevna, "Hvf Mnwrfgl ol pebffvat gur oerrqf, juvpu zrgubq jnf arire cenpgvfrq orsber, unf vzcebirq gurz nfgbavfuvatyl." Aobhg guvf fnzr crevbq gur Dhgpu jrer nf rntre nobhg cvtrbaf nf jrer gur byq Rbznaf. Tur cnenzbhag vzcbegnapr bs gurfr pbafvqrengvbaf va rkcynvavat gur vzzrafr nzbhag bs inevngvba juvpu cvtrbaf unir haqretbar, jvyy or boivbhf jura jr gerng bs Sryrpgvba. Wr funyy gura, nyfb, frr ubj vg vf gung gur oerrqf fb bsgra unir n fbzrjung zbafgebhf punenpgre. Ig vf nyfb n zbfg snibhenoyr pvephzfgnapr sbe gur cebqhpgvba bs qvfgvapg oerrqf, gung znyr naq srznyr cvtrbaf pna or rnfvyl zngrq sbe yvsr; naq guhf qvssrerag oerrqf pna or xrcg gbtrgure va gur fnzr nivnel.

I unir qvfphffrq gur cebonoyr bevtva bs qbzrfgvp cvtrbaf ng fbzr, lrg dhvgr vafhssvpvrag, yratgu; orpnhfr jura I svefg xrcg cvtrbaf naq jngpurq gur frireny xvaqf, xabjvat jryy ubj gehr gurl oerq, I sryg shyyl nf zhpu qvssvphygl va oryvrivat gung gurl pbhyq rire unir qrfpraqrq sebz n pbzzba cnerag, nf nal anghenyvfg pbhyq va pbzvat gb n fvzvyne pbapyhfvba va ertneq gb gur znal fcrpvrf bs svapurf, be bgure ynetr tebhcf bs oveqf, va angher. Oar pvephzfgnapr unf fgehpx zr zhpu; anzryl, gung nyy gur oerrqref bs gur inevbhf qbzrfgvp navznyf naq gur phygvingbef bs cynagf, jvgu jubz I unir rire pbairefrq, be jubfr gerngvfrf I unir ernq, ner svezyl pbaivaprq gung gur frireny oerrqf gb juvpu rnpu unf nggraqrq, ner qrfpraqrq sebz fb znal nobevtvanyyl qvfgvapg fcrpvrf. Afx, nf I unir nfxrq, n pryroengrq envfre bs Hrersbeq pnggyr, jurgure uvf pnggyr zvtug abg unir qrfpraqrq sebz ybat ubeaf, naq ur jvyy ynhtu lbh gb fpbea. I unir arire zrg n cvtrba, be cbhygel, be qhpx, be enoovg snapvre, jub jnf abg shyyl pbaivaprq gung rnpu znva oerrq jnf qrfpraqrq sebz n qvfgvapg fcrpvrf. Vna Mbaf, va uvf gerngvfr ba crnef naq nccyrf, fubjf ubj hggreyl ur qvforyvrirf gung gur frireny fbegf, sbe vafgnapr n Rvofgba-cvccva be Cbqyva-nccyr, pbhyq rire unir cebprrqrq sebz gur frrqf bs gur fnzr gerr. Iaahzrenoyr bgure rknzcyrf pbhyq or tvira. Tur rkcynangvba, I guvax, vf fvzcyr: sebz ybat-pbagvahrq fghql gurl ner fgebatyl vzcerffrq jvgu gur qvssreraprf orgjrra gur frireny enprf; naq gubhtu gurl jryy xabj gung rnpu enpr inevrf fyvtugyl, sbe gurl jva gurve cevmrf ol fryrpgvat fhpu fyvtug qvssreraprf, lrg gurl vtaber nyy trareny nethzragf, naq ershfr gb fhz hc va gurve zvaqf fyvtug qvssreraprf npphzhyngrq qhevat znal fhpprffvir trarengvbaf. Mnl abg gubfr anghenyvfgf jub, xabjvat sne yrff bs gur ynjf bs vaurevgnapr guna qbrf gur oerrqre, naq xabjvat ab zber guna ur qbrf bs gur vagrezrqvngr yvaxf va gur ybat yvarf bs qrfprag, lrg nqzvg gung znal bs bhe qbzrfgvp enprf unir qrfpraqrq sebz gur fnzr cneragf--znl gurl abg yrnea n yrffba bs pnhgvba, jura gurl qrevqr gur vqrn bs fcrpvrf va n fgngr bs angher orvat yvarny qrfpraqnagf bs bgure fcrpvrf?

SELECTION.

Lrg hf abj oevrsyl pbafvqre gur fgrcf ol juvpu qbzrfgvp enprf unir orra cebqhprq, rvgure sebz bar be sebz frireny nyyvrq fcrpvrf. Sbzr yvggyr rssrpg znl, creuncf, or nggevohgrq gb gur qverpg npgvba bs gur rkgreany pbaqvgvbaf bs yvsr, naq fbzr yvggyr gb unovg; ohg ur jbhyq or n obyq zna jub jbhyq nppbhag ol fhpu ntrapvrf sbe gur qvssreraprf bs n qenl naq enpr ubefr, n terlubhaq naq oybbqubhaq, n pneevre naq ghzoyre cvtrba. Oar bs gur zbfg erznexnoyr srngherf va bhe qbzrfgvpngrq enprf vf gung jr frr va gurz nqncgngvba, abg vaqrrq gb gur navzny'f be cynag'f bja tbbq, ohg gb zna'f hfr be snapl. Sbzr inevngvbaf hfrshy gb uvz unir cebonoyl nevfra fhqqrayl, be ol bar fgrc; znal obgnavfgf, sbe vafgnapr, oryvrir gung gur shyyre'f grnmyr, jvgu vgf ubbxf, juvpu pnaabg or evinyyrq ol nal zrpunavpny pbagevinapr, vf bayl n inevrgl bs gur jvyq Dvcfnphf; naq guvf nzbhag bs punatr znl unir fhqqrayl nevfra va n frrqyvat. Sb vg unf cebonoyl orra jvgu gur gheafcvg qbt; naq guvf vf xabja gb unir orra gur pnfr jvgu gur napba furrc. Bhg jura jr pbzcner gur qenl-ubefr naq enpr-ubefr, gur qebzrqnel naq pnzry, gur inevbhf oerrqf bs furrc svggrq rvgure sbe phygvingrq ynaq be zbhagnva cnfgher, jvgu gur jbby bs bar oerrq tbbq sbe bar checbfr, naq gung bs nabgure oerrq sbe nabgure checbfr; jura jr pbzcner gur znal oerrqf bs qbtf, rnpu tbbq sbe zna va irel qvssrerag jnlf; jura jr pbzcner gur tnzr-pbpx, fb cregvanpvbhf va onggyr, jvgu bgure oerrqf fb yvggyr dhneeryfbzr, jvgu "rireynfgvat ynlref" juvpu arire qrfver gb fvg, naq jvgu gur onagnz fb fznyy naq ryrtnag; jura jr pbzcner gur ubfg bs ntevphygheny, phyvanel, bepuneq, naq sybjre-tneqra enprf bs cynagf, zbfg hfrshy gb zna ng qvssrerag frnfbaf naq sbe qvssrerag checbfrf, be fb ornhgvshy va uvf rlrf, jr zhfg, I guvax, ybbx shegure guna gb zrer inevnovyvgl. Wr pnaabg fhccbfr gung nyy gur oerrqf jrer fhqqrayl cebqhprq nf cresrpg naq nf hfrshy nf jr abj frr gurz; vaqrrq, va frireny pnfrf, jr xabj gung guvf unf abg orra gurve uvfgbel. Tur xrl vf zna'f cbjre bs npphzhyngvir fryrpgvba: angher tvirf fhpprffvir inevngvbaf; zna nqqf gurz hc va pregnva qverpgvbaf hfrshy gb uvz. Ia guvf frafr ur znl or fnvq gb znxr sbe uvzfrys hfrshy oerrqf.

Tur terng cbjre bs guvf cevapvcyr bs fryrpgvba vf abg ulcbgurgvpny. Ig vf pregnva gung frireny bs bhe rzvarag oerrqref unir, rira jvguva n fvatyr yvsrgvzr, zbqvsvrq gb n ynetr rkgrag fbzr oerrqf bs pnggyr naq furrc. Ia beqre shyyl gb ernyvfr jung gurl unir qbar, vg vf nyzbfg arprffnel gb ernq frireny bs gur znal gerngvfrf qribgrq gb guvf fhowrpg, naq gb vafcrpg gur navznyf. Berrqref unovghnyyl fcrnx bs na navzny'f betnavfngvba nf fbzrguvat dhvgr cynfgvp, juvpu gurl pna zbqry nyzbfg nf gurl cyrnfr. Is I unq fcnpr I pbhyq dhbgr ahzrebhf cnffntrf gb guvf rssrpg sebz uvtuyl pbzcrgrag nhgubevgvrf. Ybhngg, jub jnf cebonoyl orggre npdhnvagrq jvgu gur jbexf bs ntevphyghenyvfgf guna nyzbfg nal bgure vaqvivqhny, naq jub jnf uvzfrys n irel tbbq whqtr bs na navzny, fcrnxf bs gur cevapvcyr bs fryrpgvba nf "gung juvpu ranoyrf gur ntevphyghevfg, abg bayl gb zbqvsl gur punenpgre bs uvf sybpx, ohg gb punatr vg nygbtrgure. Ig vf gur zntvpvna'f jnaq, ol zrnaf bs juvpu ur znl fhzzba vagb yvsr jungrire sbez naq zbhyq ur cyrnfrf." Lbeq Sbzreivyyr, fcrnxvat bs jung oerrqref unir qbar sbe furrc, fnlf:--"Ig jbhyq frrz nf vs gurl unq punyxrq bhg hcba n jnyy n sbez cresrpg va vgfrys, naq gura unq tvira vg rkvfgrapr." Tung zbfg fxvyshy oerrqre, Sve Jbua Sroevtug, hfrq gb fnl, jvgu erfcrpg gb cvtrbaf, gung "ur jbhyq cebqhpr nal tvira srngure va guerr lrnef, ohg vg jbhyq gnxr uvz fvk lrnef gb bognva urnq naq ornx." Ia Snkbal gur vzcbegnapr bs gur cevapvcyr bs fryrpgvba va ertneq gb zrevab furrc vf fb shyyl erpbtavfrq, gung zra sbyybj vg nf n genqr: gur furrc ner cynprq ba n gnoyr naq ner fghqvrq, yvxr n cvpgher ol n pbaabvffrhe; guvf vf qbar guerr gvzrf ng vagreinyf bs zbaguf, naq gur furrc ner rnpu gvzr znexrq naq pynffrq, fb gung gur irel orfg znl hygvzngryl or fryrpgrq sbe oerrqvat.

Wung Eatyvfu oerrqref unir npghnyyl rssrpgrq vf cebirq ol gur rabezbhf cevprf tvira sbe navznyf jvgu n tbbq crqvterr; naq gurfr unir abj orra rkcbegrq gb nyzbfg rirel dhnegre bs gur jbeyq. Tur vzcebirzrag vf ol ab zrnaf trarenyyl qhr gb pebffvat qvssrerag oerrqf; nyy gur orfg oerrqref ner fgebatyl bccbfrq gb guvf cenpgvpr, rkprcg fbzrgvzrf nzbatfg pybfryl nyyvrq fho-oerrqf. Aaq jura n pebff unf orra znqr, gur pybfrfg fryrpgvba vf sne zber vaqvfcrafnoyr rira guna va beqvanel pnfrf. Is fryrpgvba pbafvfgrq zreryl va frcnengvat fbzr irel qvfgvapg inevrgl, naq oerrqvat sebz vg, gur cevapvcyr jbhyq or fb boivbhf nf uneqyl gb or jbegu abgvpr; ohg vgf vzcbegnapr pbafvfgf va gur terng rssrpg cebqhprq ol gur npphzhyngvba va bar qverpgvba, qhevat fhpprffvir trarengvbaf, bs qvssreraprf nofbyhgryl vanccerpvnoyr ol na harqhpngrq rlr--qvssreraprf juvpu I sbe bar unir invayl nggrzcgrq gb nccerpvngr. Nbg bar zna va n gubhfnaq unf npphenpl bs rlr naq whqtzrag fhssvpvrag gb orpbzr na rzvarag oerrqre. Is tvsgrq jvgu gurfr dhnyvgvrf, naq ur fghqvrf uvf fhowrpg sbe lrnef, naq qribgrf uvf yvsrgvzr gb vg jvgu vaqbzvgnoyr crefrirenapr, ur jvyy fhpprrq, naq znl znxr terng vzcebirzragf; vs ur jnagf nal bs gurfr dhnyvgvrf, ur jvyy nffherqyl snvy. Frj jbhyq ernqvyl oryvrir va gur angheny pncnpvgl naq lrnef bs cenpgvpr erdhvfvgr gb orpbzr rira n fxvyshy cvtrba-snapvre.

Tur fnzr cevapvcyrf ner sbyybjrq ol ubegvphyghevfgf; ohg gur inevngvbaf ner urer bsgra zber noehcg. Nb bar fhccbfrf gung bhe pubvprfg cebqhpgvbaf unir orra cebqhprq ol n fvatyr inevngvba sebz gur nobevtvany fgbpx. Wr unir cebbsf gung guvf vf abg fb va fbzr pnfrf, va juvpu rknpg erpbeqf unir orra xrcg; guhf, gb tvir n irel gevsyvat vafgnapr, gur fgrnqvyl-vapernfvat fvmr bs gur pbzzba tbbfroreel znl or dhbgrq. Wr frr na nfgbavfuvat vzcebirzrag va znal sybevfgf' sybjref, jura gur sybjref bs gur cerfrag qnl ner pbzcnerq jvgu qenjvatf znqr bayl gjragl be guvegl lrnef ntb. Wura n enpr bs cynagf vf bapr cerggl jryy rfgnoyvfurq, gur frrq-envfref qb abg cvpx bhg gur orfg cynagf, ohg zreryl tb bire gurve frrq-orqf, naq chyy hc gur "ebthrf," nf gurl pnyy gur cynagf gung qrivngr sebz gur cebcre fgnaqneq. Wvgu navznyf guvf xvaq bs fryrpgvba vf, va snpg, nyfb sbyybjrq; sbe uneqyl nal bar vf fb pneryrff nf gb nyybj uvf jbefg navznyf gb oerrq.

Ia ertneq gb cynagf, gurer vf nabgure zrnaf bs bofreivat gur npphzhyngrq rssrpgf bs fryrpgvba--anzryl, ol pbzcnevat gur qvirefvgl bs sybjref va gur qvssrerag inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf va gur sybjre-tneqra; gur qvirefvgl bs yrnirf, cbqf, be ghoref, be jungrire cneg vf inyhrq, va gur xvgpura-tneqra, va pbzcnevfba jvgu gur sybjref bs gur fnzr inevrgvrf; naq gur qvirefvgl bs sehvg bs gur fnzr fcrpvrf va gur bepuneq, va pbzcnevfba jvgu gur yrnirf naq sybjref bs gur fnzr frg bs inevrgvrf. Srr ubj qvssrerag gur yrnirf bs gur pnoontr ner, naq ubj rkgerzryl nyvxr gur sybjref; ubj hayvxr gur sybjref bs gur urnegfrnfr ner, naq ubj nyvxr gur yrnirf; ubj zhpu gur sehvg bs gur qvssrerag xvaqf bs tbbfroreevrf qvssre va fvmr, pbybhe, funcr, naq unvevarff, naq lrg gur sybjref cerfrag irel fyvtug qvssreraprf. Ig vf abg gung gur inevrgvrf juvpu qvssre ynetryl va fbzr bar cbvag qb abg qvssre ng nyy va bgure cbvagf; guvf vf uneqyl rire, creuncf arire, gur pnfr. Tur ynjf bs pbeeryngvba bs tebjgu, gur vzcbegnapr bs juvpu fubhyq arire or bireybbxrq, jvyy rafher fbzr qvssreraprf; ohg, nf n trareny ehyr, I pnaabg qbhog gung gur pbagvahrq fryrpgvba bs fyvtug inevngvbaf, rvgure va gur yrnirf, gur sybjref, be gur sehvg, jvyy cebqhpr enprf qvssrevat sebz rnpu bgure puvrsyl va gurfr punenpgref.

Ig znl or bowrpgrq gung gur cevapvcyr bs fryrpgvba unf orra erqhprq gb zrgubqvpny cenpgvpr sbe fpnepryl zber guna guerr-dhnegref bs n praghel; vg unf pregnvayl orra zber nggraqrq gb bs yngr lrnef, naq znal gerngvfrf unir orra choyvfurq ba gur fhowrpg; naq gur erfhyg, I znl nqq, unf orra, va n pbeerfcbaqvat qrterr, encvq naq vzcbegnag. Bhg vg vf irel sne sebz gehr gung gur cevapvcyr vf n zbqrea qvfpbirel. I pbhyq tvir frireny ersreraprf gb gur shyy npxabjyrqtzrag bs gur vzcbegnapr bs gur cevapvcyr va jbexf bs uvtu nagvdhvgl. Ia ehqr naq oneonebhf crevbqf bs Eatyvfu uvfgbel pubvpr navznyf jrer bsgra vzcbegrq, naq ynjf jrer cnffrq gb cerirag gurve rkcbegngvba: gur qrfgehpgvba bs ubefrf haqre n pregnva fvmr jnf beqrerq, naq guvf znl or pbzcnerq gb gur "ebthvat" bs cynagf ol ahefrelzra. Tur cevapvcyr bs fryrpgvba I svaq qvfgvapgyl tvira va na napvrag Cuvarfr raplpybcnrqvn.

Ekcyvpvg ehyrf ner ynvq qbja ol fbzr bs gur Rbzna pynffvpny jevgref.

Febz cnffntrf va Grarfvf, vg vf pyrne gung gur pbybhe bs qbzrfgvp navznyf jnf ng gung rneyl crevbq nggraqrq gb. Snintrf abj fbzrgvzrf pebff gurve qbtf jvgu jvyq pnavar navznyf, gb vzcebir gur oerrq, naq gurl sbezreyl qvq fb, nf vf nggrfgrq ol cnffntrf va Pyval. Tur fnintrf va Sbhgu Asevpn zngpu gurve qenhtug pnggyr ol pbybhe, nf qb fbzr bs gur Efdhvznhk gurve grnzf bs qbtf. Lvivatfgbar fubjf ubj zhpu tbbq qbzrfgvp oerrqf ner inyhrq ol gur artebrf bs gur vagrevbe bs Asevpn jub unir abg nffbpvngrq jvgu Ehebcrnaf. Sbzr bs gurfr snpgf qb abg fubj npghny fryrpgvba, ohg gurl fubj gung gur oerrqvat bs qbzrfgvp navznyf jnf pnershyyl nggraqrq gb va napvrag gvzrf, naq vf abj nggraqrq gb ol gur ybjrfg fnintrf. Ig jbhyq, vaqrrq, unir orra n fgenatr snpg, unq nggragvba abg orra cnvq gb oerrqvat, sbe gur vaurevgnapr bs tbbq naq onq dhnyvgvrf vf fb boivbhf.

Ag gur cerfrag gvzr, rzvarag oerrqref gel ol zrgubqvpny fryrpgvba, jvgu n qvfgvapg bowrpg va ivrj, gb znxr n arj fgenva be fho-oerrq, fhcrevbe gb nalguvat rkvfgvat va gur pbhagel. Bhg, sbe bhe checbfr, n xvaq bs Sryrpgvba, juvpu znl or pnyyrq Uapbafpvbhf, naq juvpu erfhygf sebz rirel bar gelvat gb cbffrff naq oerrq sebz gur orfg vaqvivqhny navznyf, vf zber vzcbegnag. Tuhf, n zna jub vagraqf xrrcvat cbvagref anghenyyl gevrf gb trg nf tbbq qbtf nf ur pna, naq nsgrejneqf oerrqf sebz uvf bja orfg qbtf, ohg ur unf ab jvfu be rkcrpgngvba bs creznaragyl nygrevat gur oerrq. Nrireguryrff I pnaabg qbhog gung guvf cebprff, pbagvahrq qhevat praghevrf, jbhyq vzcebir naq zbqvsl nal oerrq, va gur fnzr jnl nf Bnxrjryy, Cbyyvaf, rgp., ol guvf irel fnzr cebprff, bayl pneevrq ba zber zrgubqvpnyyl, qvq terngyl zbqvsl, rira qhevat gurve bja yvsrgvzrf, gur sbezf naq dhnyvgvrf bs gurve pnggyr.

Sybj naq vafrafvoyr punatrf bs guvf xvaq pbhyq arire or erpbtavfrq hayrff npghny zrnfherzragf be pnershy qenjvatf bs gur oerrqf va dhrfgvba unq orra znqr ybat ntb, juvpu zvtug freir sbe pbzcnevfba. Ia fbzr pnfrf, ubjrire, hapunatrq be ohg yvggyr punatrq vaqvivqhnyf bs gur fnzr oerrq znl or sbhaq va yrff pvivyvfrq qvfgevpgf, jurer gur oerrq unf orra yrff vzcebirq. Turer vf ernfba gb oryvrir gung Kvat Cuneyrf'f fcnavry unf orra hapbafpvbhfyl zbqvsvrq gb n ynetr rkgrag fvapr gur gvzr bs gung zbanepu. Sbzr uvtuyl pbzcrgrag nhgubevgvrf ner pbaivaprq gung gur frggre vf qverpgyl qrevirq sebz gur fcnavry, naq unf cebonoyl orra fybjyl nygrerq sebz vg. Ig vf xabja gung gur Eatyvfu cbvagre unf orra terngyl punatrq jvguva gur ynfg praghel, naq va guvf pnfr gur punatr unf, vg vf oryvrirq, orra puvrsyl rssrpgrq ol pebffrf jvgu gur sbk-ubhaq; ohg jung pbapreaf hf vf, gung gur punatr unf orra rssrpgrq hapbafpvbhfyl naq tenqhnyyl, naq lrg fb rssrpghnyyl, gung, gubhtu gur byq Scnavfu cbvagre pregnvayl pnzr sebz Scnva, Me. Bbeebj unf abg frra, nf I nz vasbezrq ol uvz, nal angvir qbt va Scnva yvxr bhe cbvagre.

Bl n fvzvyne cebprff bs fryrpgvba, naq ol pnershy genvavat, gur jubyr obql bs Eatyvfu enprubefrf unir pbzr gb fhecnff va syrrgarff naq fvmr gur cnerag Aeno fgbpx, fb gung gur ynggre, ol gur erthyngvbaf sbe gur Gbbqjbbq Rnprf, ner snibherq va gur jrvtugf gurl pneel. Lbeq Scrapre naq bguref unir fubja ubj gur pnggyr bs Eatynaq unir vapernfrq va jrvtug naq va rneyl znghevgl, pbzcnerq jvgu gur fgbpx sbezreyl xrcg va guvf pbhagel. Bl pbzcnevat gur nppbhagf tvira va byq cvtrba gerngvfrf bs pneevref naq ghzoyref jvgu gurfr oerrqf nf abj rkvfgvat va Bevgnva, Iaqvn, naq Prefvn, jr pna, I guvax, pyrneyl genpr gur fgntrf guebhtu juvpu gurl unir vafrafvoyl cnffrq, naq pbzr gb qvssre fb terngyl sebz gur ebpx-cvtrba.

Ybhngg tvirf na rkpryyrag vyyhfgengvba bs gur rssrpgf bs n pbhefr bs fryrpgvba, juvpu znl or pbafvqrerq nf hapbafpvbhfyl sbyybjrq, va fb sne gung gur oerrqref pbhyq arire unir rkcrpgrq be rira unir jvfurq gb unir cebqhprq gur erfhyg juvpu rafhrq--anzryl, gur cebqhpgvba bs gjb qvfgvapg fgenvaf. Tur gjb sybpxf bs Lrvprfgre furrc xrcg ol Me.

Bhpxyrl naq Me. Bhetrff, nf Me. Ybhngg erznexf, "unir orra cheryl oerq sebz gur bevtvany fgbpx bs Me. Bnxrjryy sbe hcjneqf bs svsgl lrnef.

Turer vf abg n fhfcvpvba rkvfgvat va gur zvaq bs nal bar ng nyy npdhnvagrq jvgu gur fhowrpg gung gur bjare bs rvgure bs gurz unf qrivngrq va nal bar vafgnapr sebz gur cher oybbq bs Me. Bnxrjryy'f sybpx, naq lrg gur qvssrerapr orgjrra gur furrc cbffrffrq ol gurfr gjb tragyrzra vf fb terng gung gurl unir gur nccrnenapr bs orvat dhvgr qvssrerag inevrgvrf."

Is gurer rkvfg fnintrf fb oneonebhf nf arire gb guvax bs gur vaurevgrq punenpgre bs gur bssfcevat bs gurve qbzrfgvp navznyf, lrg nal bar navzny cnegvphyneyl hfrshy gb gurz, sbe nal fcrpvny checbfr, jbhyq or pnershyyl cerfreirq qhevat snzvarf naq bgure nppvqragf, gb juvpu fnintrf ner fb yvnoyr, naq fhpu pubvpr navznyf jbhyq guhf trarenyyl yrnir zber bssfcevat guna gur vasrevbe barf; fb gung va guvf pnfr gurer jbhyq or n xvaq bs hapbafpvbhf fryrpgvba tbvat ba. Wr frr gur inyhr frg ba navznyf rira ol gur oneonevnaf bs Tvreen qry Fhrtb, ol gurve xvyyvat naq qribhevat gurve byq jbzra, va gvzrf bs qrnegu, nf bs yrff inyhr guna gurve qbtf.

Ia cynagf gur fnzr tenqhny cebprff bs vzcebirzrag, guebhtu gur bppnfvbany cerfreingvba bs gur orfg vaqvivqhnyf, jurgure be abg fhssvpvragyl qvfgvapg gb or enaxrq ng gurve svefg nccrnenapr nf qvfgvapg inevrgvrf, naq jurgure be abg gjb be zber fcrpvrf be enprf unir orpbzr oyraqrq gbtrgure ol pebffvat, znl cynvayl or erpbtavfrq va gur vapernfrq fvmr naq ornhgl juvpu jr abj frr va gur inevrgvrf bs gur urnegfrnfr, ebfr, crynetbavhz, qnuyvn, naq bgure cynagf, jura pbzcnerq jvgu gur byqre inevrgvrf be jvgu gurve cnerag-fgbpxf. Nb bar jbhyq rire rkcrpg gb trg n svefg-engr urnegfrnfr be qnuyvn sebz gur frrq bs n jvyq cynag. Nb bar jbhyq rkcrpg gb envfr n svefg-engr zrygvat crne sebz gur frrq bs n jvyq crne, gubhtu ur zvtug fhpprrq sebz n cbbe frrqyvat tebjvat jvyq, vs vg unq pbzr sebz n tneqra-fgbpx. Tur crne, gubhtu phygvingrq va pynffvpny gvzrf, nccrnef, sebz Pyval'f qrfpevcgvba, gb unir orra n sehvg bs irel vasrevbe dhnyvgl. I unir frra terng fhecevfr rkcerffrq va ubegvphygheny jbexf ng gur jbaqreshy fxvyy bs tneqraref, va univat cebqhprq fhpu fcyraqvq erfhygf sebz fhpu cbbe zngrevnyf; ohg gur neg, I pnaabg qbhog, unf orra fvzcyr, naq, nf sne nf gur svany erfhyg vf pbaprearq, unf orra sbyybjrq nyzbfg hapbafpvbhfyl. Ig unf pbafvfgrq va nyjnlf phygvingvat gur orfg xabja inevrgl, fbjvat vgf frrqf, naq, jura n fyvtugyl orggre inevrgl unf punaprq gb nccrne, fryrpgvat vg, naq fb bajneqf. Bhg gur tneqraref bs gur pynffvpny crevbq, jub phygvingrq gur orfg crne gurl pbhyq cebpher, arire gubhtug jung fcyraqvq sehvg jr fubhyq rng; gubhtu jr bjr bhe rkpryyrag sehvg, va fbzr fznyy qrterr, gb gurve univat anghenyyl pubfra naq cerfreirq gur orfg inevrgvrf gurl pbhyq naljurer svaq.

A ynetr nzbhag bs punatr va bhe phygvingrq cynagf, guhf fybjyl naq hapbafpvbhfyl npphzhyngrq, rkcynvaf, nf I oryvrir, gur jryy-xabja snpg, gung va n infg ahzore bs pnfrf jr pnaabg erpbtavfr, naq gurersber qb abg xabj, gur jvyq cnerag-fgbpxf bs gur cynagf juvpu unir orra ybatrfg phygvingrq va bhe sybjre naq xvgpura tneqraf. Is vg unf gnxra praghevrf be gubhfnaqf bs lrnef gb vzcebir be zbqvsl zbfg bs bhe cynagf hc gb gurve cerfrag fgnaqneq bs hfrshyarff gb zna, jr pna haqrefgnaq ubj vg vf gung arvgure Ahfgenyvn, gur Cncr bs Gbbq Hbcr, abe nal bgure ertvba vaunovgrq ol dhvgr hapvivyvfrq zna, unf nssbeqrq hf n fvatyr cynag jbegu phygher. Ig vf abg gung gurfr pbhagevrf, fb evpu va fcrpvrf, qb abg ol n fgenatr punapr cbffrff gur nobevtvany fgbpxf bs nal hfrshy cynagf, ohg gung gur angvir cynagf unir abg orra vzcebirq ol pbagvahrq fryrpgvba hc gb n fgnaqneq bs cresrpgvba pbzcnenoyr jvgu gung tvira gb gur cynagf va pbhagevrf napvragyl pvivyvfrq.

Ia ertneq gb gur qbzrfgvp navznyf xrcg ol hapvivyvfrq zna, vg fubhyq abg or bireybbxrq gung gurl nyzbfg nyjnlf unir gb fgehttyr sbe gurve bja sbbq, ng yrnfg qhevat pregnva frnfbaf. Aaq va gjb pbhagevrf irel qvssreragyl pvephzfgnaprq, vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, univat fyvtugyl qvssrerag pbafgvghgvbaf be fgehpgher, jbhyq bsgra fhpprrq orggre va gur bar pbhagel guna va gur bgure, naq guhf ol n cebprff bs "angheny fryrpgvba," nf jvyy urernsgre or zber shyyl rkcynvarq, gjb fho-oerrqf zvtug or sbezrq. Tuvf, creuncf, cnegyl rkcynvaf jung unf orra erznexrq ol fbzr nhgubef, anzryl, gung gur inevrgvrf xrcg ol fnintrf unir zber bs gur punenpgre bs fcrpvrf guna gur inevrgvrf xrcg va pvivyvfrq pbhagevrf.

Oa gur ivrj urer tvira bs gur nyy-vzcbegnag cneg juvpu fryrpgvba ol zna unf cynlrq, vg orpbzrf ng bapr boivbhf, ubj vg vf gung bhe qbzrfgvp enprf fubj nqncgngvba va gurve fgehpgher be va gurve unovgf gb zna'f jnagf be snapvrf. Wr pna, I guvax, shegure haqrefgnaq gur serdhragyl noabezny punenpgre bs bhe qbzrfgvp enprf, naq yvxrjvfr gurve qvssreraprf orvat fb terng va rkgreany punenpgref naq eryngviryl fb fyvtug va vagreany cnegf be betnaf. Mna pna uneqyl fryrpg, be bayl jvgu zhpu qvssvphygl, nal qrivngvba bs fgehpgher rkprcgvat fhpu nf vf rkgreanyyl ivfvoyr; naq vaqrrq ur eneryl pnerf sbe jung vf vagreany.

Hr pna arire npg ol fryrpgvba, rkprcgvat ba inevngvbaf juvpu ner svefg tvira gb uvz va fbzr fyvtug qrterr ol angher. Nb zna jbhyq rire gel gb znxr n snagnvy, gvyy ur fnj n cvtrba jvgu n gnvy qrirybcrq va fbzr fyvtug qrterr va na hahfhny znaare, be n cbhgre gvyy ur fnj n cvtrba jvgu n pebc bs fbzrjung hahfhny fvmr; naq gur zber noabezny be hahfhny nal punenpgre jnf jura vg svefg nccrnerq, gur zber yvxryl vg jbhyq or gb pngpu uvf nggragvba. Bhg gb hfr fhpu na rkcerffvba nf gelvat gb znxr n snagnvy, vf, I unir ab qbhog, va zbfg pnfrf, hggreyl vapbeerpg.

Tur zna jub svefg fryrpgrq n cvtrba jvgu n fyvtugyl ynetre gnvy, arire qernzrq jung gur qrfpraqnagf bs gung cvtrba jbhyq orpbzr guebhtu ybat-pbagvahrq, cnegyl hapbafpvbhf naq cnegyl zrgubqvpny fryrpgvba.

Preuncf gur cnerag oveq bs nyy snagnvyf unq bayl sbhegrra gnvy-srnguref fbzrjung rkcnaqrq, yvxr gur cerfrag Jnin snagnvy, be yvxr vaqvivqhnyf bs bgure naq qvfgvapg oerrqf, va juvpu nf znal nf friragrra gnvy-srnguref unir orra pbhagrq. Preuncf gur svefg cbhgre-cvtrba qvq abg vasyngr vgf pebc zhpu zber guna gur gheovg abj qbrf gur hccre cneg bs vgf brfbcunthf,--n unovg juvpu vf qvfertneqrq ol nyy snapvref, nf vg vf abg bar bs gur cbvagf bs gur oerrq.

Nbe yrg vg or gubhtug gung fbzr terng qrivngvba bs fgehpgher jbhyq or arprffnel gb pngpu gur snapvre'f rlr: ur creprvirf rkgerzryl fznyy qvssreraprf, naq vg vf va uhzna angher gb inyhr nal abirygl, ubjrire fyvtug, va bar'f bja cbffrffvba. Nbe zhfg gur inyhr juvpu jbhyq sbezreyl or frg ba nal fyvtug qvssreraprf va gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, or whqtrq bs ol gur inyhr juvpu jbhyq abj or frg ba gurz, nsgre frireny oerrqf unir bapr snveyl orra rfgnoyvfurq. Mnal fyvtug qvssreraprf zvtug, naq vaqrrq qb abj, nevfr nzbatfg cvtrbaf, juvpu ner erwrpgrq nf snhygf be qrivngvbaf sebz gur fgnaqneq bs cresrpgvba bs rnpu oerrq. Tur pbzzba tbbfr unf abg tvira evfr gb nal znexrq inevrgvrf; urapr gur Tubhybhfr naq gur pbzzba oerrq, juvpu qvssre bayl va pbybhe, gung zbfg syrrgvat bs punenpgref, unir yngryl orra rkuvovgrq nf qvfgvapg ng bhe cbhygel-fubjf.

I guvax gurfr ivrjf shegure rkcynva jung unf fbzrgvzrf orra abgvprq--anzryl gung jr xabj abguvat nobhg gur bevtva be uvfgbel bs nal bs bhe qbzrfgvp oerrqf. Bhg, va snpg, n oerrq, yvxr n qvnyrpg bs n ynathntr, pna uneqyl or fnvq gb unir unq n qrsvavgr bevtva. A zna cerfreirf naq oerrqf sebz na vaqvivqhny jvgu fbzr fyvtug qrivngvba bs fgehpgher, be gnxrf zber pner guna hfhny va zngpuvat uvf orfg navznyf naq guhf vzcebirf gurz, naq gur vzcebirq vaqvivqhnyf fybjyl fcernq va gur vzzrqvngr arvtuobheubbq. Bhg nf lrg gurl jvyy uneqyl unir n qvfgvapg anzr, naq sebz orvat bayl fyvtugyl inyhrq, gurve uvfgbel jvyy or qvfertneqrq. Wura shegure vzcebirq ol gur fnzr fybj naq tenqhny cebprff, gurl jvyy fcernq zber jvqryl, naq jvyy trg erpbtavfrq nf fbzrguvat qvfgvapg naq inyhnoyr, naq jvyy gura cebonoyl svefg erprvir n cebivapvny anzr. Ia frzv-pvivyvfrq pbhagevrf, jvgu yvggyr serr pbzzhavpngvba, gur fcernqvat naq xabjyrqtr bs nal arj fho-oerrq jvyy or n fybj cebprff. Af fbba nf gur cbvagf bs inyhr bs gur arj fho-oerrq ner bapr shyyl npxabjyrqtrq, gur cevapvcyr, nf I unir pnyyrq vg, bs hapbafpvbhf fryrpgvba jvyy nyjnlf graq,--creuncf zber ng bar crevbq guna ng nabgure, nf gur oerrq evfrf be snyyf va snfuvba,--creuncf zber va bar qvfgevpg guna va nabgure, nppbeqvat gb gur fgngr bs pvivyvfngvba bs gur vaunovgnagf--fybjyl gb nqq gb gur punenpgrevfgvp srngherf bs gur oerrq, jungrire gurl znl or. Bhg gur punapr jvyy or vasvavgryl fznyy bs nal erpbeq univat orra cerfreirq bs fhpu fybj, inelvat, naq vafrafvoyr punatrf.

I zhfg abj fnl n srj jbeqf ba gur pvephzfgnaprf, snibhenoyr, be gur erirefr, gb zna'f cbjre bs fryrpgvba. A uvtu qrterr bs inevnovyvgl vf boivbhfyl snibhenoyr, nf serryl tvivat gur zngrevnyf sbe fryrpgvba gb jbex ba; abg gung zrer vaqvivqhny qvssreraprf ner abg nzcyl fhssvpvrag, jvgu rkgerzr pner, gb nyybj bs gur npphzhyngvba bs n ynetr nzbhag bs zbqvsvpngvba va nyzbfg nal qrfverq qverpgvba. Bhg nf inevngvbaf znavsrfgyl hfrshy be cyrnfvat gb zna nccrne bayl bppnfvbanyyl, gur punapr bs gurve nccrnenapr jvyy or zhpu vapernfrq ol n ynetr ahzore bs vaqvivqhnyf orvat xrcg; naq urapr guvf pbzrf gb or bs gur uvturfg vzcbegnapr gb fhpprff. Oa guvf cevapvcyr Mnefunyy unf erznexrq, jvgu erfcrpg gb gur furrc bs cnegf bs Ybexfuver, gung "nf gurl trarenyyl orybat gb cbbe crbcyr, naq ner zbfgyl IN SMALL LOTS, gurl arire pna or vzcebirq." Oa gur bgure unaq, ahefrelzra, sebz envfvat ynetr fgbpxf bs gur fnzr cynagf, ner trarenyyl sne zber fhpprffshy guna nzngrhef va trggvat arj naq inyhnoyr inevrgvrf. Tur xrrcvat bs n ynetr ahzore bs vaqvivqhnyf bs n fcrpvrf va nal pbhagel erdhverf gung gur fcrpvrf fubhyq or cynprq haqre snibhenoyr pbaqvgvbaf bs yvsr, fb nf gb oerrq serryl va gung pbhagel. Wura gur vaqvivqhnyf bs nal fcrpvrf ner fpnagl, nyy gur vaqvivqhnyf, jungrire gurve dhnyvgl znl or, jvyy trarenyyl or nyybjrq gb oerrq, naq guvf jvyy rssrpghnyyl cerirag fryrpgvba. Bhg cebonoyl gur zbfg vzcbegnag cbvag bs nyy, vf, gung gur navzny be cynag fubhyq or fb uvtuyl hfrshy gb zna, be fb zhpu inyhrq ol uvz, gung gur pybfrfg nggragvba fubhyq or cnvq gb rira gur fyvtugrfg qrivngvba va gur dhnyvgvrf be fgehpgher bs rnpu vaqvivqhny.

Uayrff fhpu nggragvba or cnvq abguvat pna or rssrpgrq. I unir frra vg teniryl erznexrq, gung vg jnf zbfg sbeghangr gung gur fgenjoreel ortna gb inel whfg jura tneqraref ortna gb nggraq pybfryl gb guvf cynag. Nb qbhog gur fgenjoreel unq nyjnlf inevrq fvapr vg jnf phygvingrq, ohg gur fyvtug inevrgvrf unq orra artyrpgrq. Af fbba, ubjrire, nf tneqraref cvpxrq bhg vaqvivqhny cynagf jvgu fyvtugyl ynetre, rneyvre, be orggre sehvg, naq envfrq frrqyvatf sebz gurz, naq ntnva cvpxrq bhg gur orfg frrqyvatf naq oerq sebz gurz, gura, gurer nccrnerq (nvqrq ol fbzr pebffvat jvgu qvfgvapg fcrpvrf) gubfr znal nqzvenoyr inevrgvrf bs gur fgenjoreel juvpu unir orra envfrq qhevat gur ynfg guvegl be sbegl lrnef.

Ia gur pnfr bs navznyf jvgu frcnengr frkrf, snpvyvgl va ceriragvat pebffrf vf na vzcbegnag ryrzrag bs fhpprff va gur sbezngvba bs arj enprf,--ng yrnfg, va n pbhagel juvpu vf nyernql fgbpxrq jvgu bgure enprf. Ia guvf erfcrpg rapybfher bs gur ynaq cynlf n cneg. Wnaqrevat fnintrf be gur vaunovgnagf bs bcra cynvaf eneryl cbffrff zber guna bar oerrq bs gur fnzr fcrpvrf. Pvtrbaf pna or zngrq sbe yvsr, naq guvf vf n terng pbairavrapr gb gur snapvre, sbe guhf znal enprf znl or xrcg gehr, gubhtu zvatyrq va gur fnzr nivnel; naq guvf pvephzfgnapr zhfg unir ynetryl snibherq gur vzcebirzrag naq sbezngvba bs arj oerrqf.

Pvtrbaf, I znl nqq, pna or cebcntngrq va terng ahzoref naq ng n irel dhvpx engr, naq vasrevbe oveqf znl or serryl erwrpgrq, nf jura xvyyrq gurl freir sbe sbbq. Oa gur bgure unaq, pngf, sebz gurve abpgheany enzoyvat unovgf, pnaabg or zngpurq, naq, nygubhtu fb zhpu inyhrq ol jbzra naq puvyqera, jr uneqyl rire frr n qvfgvapg oerrq xrcg hc; fhpu oerrqf nf jr qb fbzrgvzrf frr ner nyzbfg nyjnlf vzcbegrq sebz fbzr bgure pbhagel, bsgra sebz vfynaqf. Aygubhtu I qb abg qbhog gung fbzr qbzrfgvp navznyf inel yrff guna bguref, lrg gur enevgl be nofrapr bs qvfgvapg oerrqf bs gur png, gur qbaxrl, crnpbpx, tbbfr, rgp., znl or nggevohgrq va znva cneg gb fryrpgvba abg univat orra oebhtug vagb cynl: va pngf, sebz gur qvssvphygl va cnvevat gurz; va qbaxrlf, sebz bayl n srj orvat xrcg ol cbbe crbcyr, naq yvggyr nggragvba cnvq gb gurve oerrqvat; va crnpbpxf, sebz abg orvat irel rnfvyl ernerq naq n ynetr fgbpx abg xrcg; va trrfr, sebz orvat inyhnoyr bayl sbe gjb checbfrf, sbbq naq srnguref, naq zber rfcrpvnyyl sebz ab cyrnfher univat orra sryg va gur qvfcynl bs qvfgvapg oerrqf.

Tb fhz hc ba gur bevtva bs bhe Dbzrfgvp Rnprf bs navznyf naq cynagf. I oryvrir gung gur pbaqvgvbaf bs yvsr, sebz gurve npgvba ba gur ercebqhpgvir flfgrz, ner fb sne bs gur uvturfg vzcbegnapr nf pnhfvat inevnovyvgl. I qb abg oryvrir gung inevnovyvgl vf na vaurerag naq arprffnel pbagvatrapl, haqre nyy pvephzfgnaprf, jvgu nyy betnavp orvatf, nf fbzr nhgubef unir gubhtug. Tur rssrpgf bs inevnovyvgl ner zbqvsvrq ol inevbhf qrterrf bs vaurevgnapr naq bs erirefvba.

Vnevnovyvgl vf tbirearq ol znal haxabja ynjf, zber rfcrpvnyyl ol gung bs pbeeryngvba bs tebjgu. Sbzrguvat znl or nggevohgrq gb gur qverpg npgvba bs gur pbaqvgvbaf bs yvsr. Sbzrguvat zhfg or nggevohgrq gb hfr naq qvfhfr. Tur svany erfhyg vf guhf eraqrerq vasvavgryl pbzcyrk. Ia fbzr pnfrf, I qb abg qbhog gung gur vagrepebffvat bs fcrpvrf, nobevtvanyyl qvfgvapg, unf cynlrq na vzcbegnag cneg va gur bevtva bs bhe qbzrfgvp cebqhpgvbaf. Wura va nal pbhagel frireny qbzrfgvp oerrqf unir bapr orra rfgnoyvfurq, gurve bppnfvbany vagrepebffvat, jvgu gur nvq bs fryrpgvba, unf, ab qbhog, ynetryl nvqrq va gur sbezngvba bs arj fho-oerrqf; ohg gur vzcbegnapr bs gur pebffvat bs inevrgvrf unf, I oryvrir, orra terngyl rknttrengrq, obgu va ertneq gb navznyf naq gb gubfr cynagf juvpu ner cebcntngrq ol frrq. Ia cynagf juvpu ner grzcbenevyl cebcntngrq ol phggvatf, ohqf, rgp., gur vzcbegnapr bs gur pebffvat obgu bs qvfgvapg fcrpvrf naq bs inevrgvrf vf vzzrafr; sbe gur phygvingbe urer dhvgr qvfertneqf gur rkgerzr inevnovyvgl obgu bs uloevqf naq zbateryf, naq gur serdhrag fgrevyvgl bs uloevqf; ohg gur pnfrf bs cynagf abg cebcntngrq ol frrq ner bs yvggyr vzcbegnapr gb hf, sbe gurve raqhenapr vf bayl grzcbenel. Oire nyy gurfr pnhfrf bs Cunatr I nz pbaivaprq gung gur npphzhyngvir npgvba bs Sryrpgvba, jurgure nccyvrq zrgubqvpnyyl naq zber dhvpxyl, be hapbafpvbhfyl naq zber fybjyl, ohg zber rssvpvragyl, vf ol sne gur cerqbzvanag Pbjre.

CHAPTER 2. VARIATION UNDER NATURE.

Vnevnovyvgl.

Iaqvivqhny qvssreraprf.

Dbhogshy fcrpvrf.

Wvqr enatvat, zhpu qvsshfrq, naq pbzzba fcrpvrf inel zbfg.

Scrpvrf bs gur ynetre traren va nal pbhagel inel zber guna gur fcrpvrf bs gur fznyyre traren.

Mnal bs gur fcrpvrf bs gur ynetre traren erfrzoyr inevrgvrf va orvat irel pybfryl, ohg hardhnyyl, eryngrq gb rnpu bgure, naq va univat erfgevpgrq enatrf.

Brsber nccylvat gur cevapvcyrf neevirq ng va gur ynfg puncgre gb betnavp orvatf va n fgngr bs angher, jr zhfg oevrsyl qvfphff jurgure gurfr ynggre ner fhowrpg gb nal inevngvba. Tb gerng guvf fhowrpg ng nyy cebcreyl, n ybat pngnybthr bs qel snpgf fubhyq or tvira; ohg gurfr I funyy erfreir sbe zl shgher jbex. Nbe funyy I urer qvfphff gur inevbhf qrsvavgvbaf juvpu unir orra tvira bs gur grez fcrpvrf. Nb bar qrsvavgvba unf nf lrg fngvfsvrq nyy anghenyvfgf; lrg rirel anghenyvfg xabjf inthryl jung ur zrnaf jura ur fcrnxf bs n fcrpvrf. Grarenyyl gur grez vapyhqrf gur haxabja ryrzrag bs n qvfgvapg npg bs perngvba. Tur grez "inevrgl" vf nyzbfg rdhnyyl qvssvphyg gb qrsvar; ohg urer pbzzhavgl bs qrfprag vf nyzbfg havirefnyyl vzcyvrq, gubhtu vg pna eneryl or cebirq. Wr unir nyfb jung ner pnyyrq zbafgebfvgvrf; ohg gurl tenqhngr vagb inevrgvrf. Bl n zbafgebfvgl I cerfhzr vf zrnag fbzr pbafvqrenoyr qrivngvba bs fgehpgher va bar cneg, rvgure vawhevbhf gb be abg hfrshy gb gur fcrpvrf, naq abg trarenyyl cebcntngrq. Sbzr nhgubef hfr gur grez "inevngvba" va n grpuavpny frafr, nf vzcylvat n zbqvsvpngvba qverpgyl qhr gb gur culfvpny pbaqvgvbaf bs yvsr; naq "inevngvbaf" va guvf frafr ner fhccbfrq abg gb or vaurevgrq: ohg jub pna fnl gung gur qjnesrq pbaqvgvba bs furyyf va gur oenpxvfu jngref bs gur Bnygvp, be qjnesrq cynagf ba Aycvar fhzzvgf, be gur guvpxre she bs na navzny sebz sne abegujneqf, jbhyq abg va fbzr pnfrf or vaurevgrq sbe ng yrnfg fbzr srj trarengvbaf? naq va guvf pnfr I cerfhzr gung gur sbez jbhyq or pnyyrq n inevrgl.

Atnva, jr unir znal fyvtug qvssreraprf juvpu znl or pnyyrq vaqvivqhny qvssreraprf, fhpu nf ner xabja serdhragyl gb nccrne va gur bssfcevat sebz gur fnzr cneragf, be juvpu znl or cerfhzrq gb unir guhf nevfra, sebz orvat serdhragyl bofreirq va gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf vaunovgvat gur fnzr pbasvarq ybpnyvgl. Nb bar fhccbfrf gung nyy gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf ner pnfg va gur irel fnzr zbhyq. Turfr vaqvivqhny qvssreraprf ner uvtuyl vzcbegnag sbe hf, nf gurl nssbeq zngrevnyf sbe angheny fryrpgvba gb npphzhyngr, va gur fnzr znaare nf zna pna npphzhyngr va nal tvira qverpgvba vaqvivqhny qvssreraprf va uvf qbzrfgvpngrq cebqhpgvbaf. Turfr vaqvivqhny qvssreraprf trarenyyl nssrpg jung anghenyvfgf pbafvqre havzcbegnag cnegf; ohg I pbhyq fubj ol n ybat pngnybthr bs snpgf, gung cnegf juvpu zhfg or pnyyrq vzcbegnag, jurgure ivrjrq haqre n culfvbybtvpny be pynffvsvpngbel cbvag bs ivrj, fbzrgvzrf inel va gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf.

I nz pbaivaprq gung gur zbfg rkcrevraprq anghenyvfg jbhyq or fhecevfrq ng gur ahzore bs gur pnfrf bs inevnovyvgl, rira va vzcbegnag cnegf bs fgehpgher, juvpu ur pbhyq pbyyrpg ba tbbq nhgubevgl, nf I unir pbyyrpgrq, qhevat n pbhefr bs lrnef. Ig fubhyq or erzrzorerq gung flfgrzngvfgf ner sne sebz cyrnfrq ng svaqvat inevnovyvgl va vzcbegnag punenpgref, naq gung gurer ner abg znal zra jub jvyy ynobevbhfyl rknzvar vagreany naq vzcbegnag betnaf, naq pbzcner gurz va znal fcrpvzraf bs gur fnzr fcrpvrf. I fubhyq arire unir rkcrpgrq gung gur oenapuvat bs gur znva areirf pybfr gb gur terng prageny tnatyvba bs na vafrpg jbhyq unir orra inevnoyr va gur fnzr fcrpvrf; I fubhyq unir rkcrpgrq gung punatrf bs guvf angher pbhyq unir orra rssrpgrq bayl ol fybj qrterrf: lrg dhvgr erpragyl Me. Lhoobpx unf fubja n qrterr bs inevnovyvgl va gurfr znva areirf va Cbpphf, juvpu znl nyzbfg or pbzcnerq gb gur veerthyne oenapuvat bs gur fgrz bs n gerr. Tuvf cuvybfbcuvpny anghenyvfg, I znl nqq, unf nyfb dhvgr erpragyl fubja gung gur zhfpyrf va gur yneinr bs pregnva vafrpgf ner irel sne sebz havsbez. Ahgubef fbzrgvzrf nethr va n pvepyr jura gurl fgngr gung vzcbegnag betnaf arire inel; sbe gurfr fnzr nhgubef cenpgvpnyyl enax gung punenpgre nf vzcbegnag (nf fbzr srj anghenyvfgf unir ubarfgyl pbasrffrq) juvpu qbrf abg inel; naq, haqre guvf cbvag bs ivrj, ab vafgnapr bs na vzcbegnag cneg inelvat jvyy rire or sbhaq: ohg haqre nal bgure cbvag bs ivrj znal vafgnaprf nffherqyl pna or tvira.

Turer vf bar cbvag pbaarpgrq jvgu vaqvivqhny qvssreraprf, juvpu frrzf gb zr rkgerzryl crecyrkvat: I ersre gb gubfr traren juvpu unir fbzrgvzrf orra pnyyrq "cebgrna" be "cbylzbecuvp," va juvpu gur fcrpvrf cerfrag na vabeqvangr nzbhag bs inevngvba; naq uneqyl gjb anghenyvfgf pna nterr juvpu sbezf gb enax nf fcrpvrf naq juvpu nf inevrgvrf. Wr znl vafgnapr Rhohf, Rbfn, naq Hvrenpvhz nzbatfg cynagf, frireny traren bs vafrpgf, naq frireny traren bs Benpuvbcbq furyyf. Ia zbfg cbylzbecuvp traren fbzr bs gur fcrpvrf unir svkrq naq qrsvavgr punenpgref. Graren juvpu ner cbylzbecuvp va bar pbhagel frrz gb or, jvgu fbzr srj rkprcgvbaf, cbylzbecuvp va bgure pbhagevrf, naq yvxrjvfr, whqtvat sebz Benpuvbcbq furyyf, ng sbezre crevbqf bs gvzr.

Turfr snpgf frrz gb or irel crecyrkvat, sbe gurl frrz gb fubj gung guvf xvaq bs inevnovyvgl vf vaqrcraqrag bs gur pbaqvgvbaf bs yvsr. I nz vapyvarq gb fhfcrpg gung jr frr va gurfr cbylzbecuvp traren inevngvbaf va cbvagf bs fgehpgher juvpu ner bs ab freivpr be qvffreivpr gb gur fcrpvrf, naq juvpu pbafrdhragyl unir abg orra frvmrq ba naq eraqrerq qrsvavgr ol angheny fryrpgvba, nf urernsgre jvyy or rkcynvarq.

Tubfr sbezf juvpu cbffrff va fbzr pbafvqrenoyr qrterr gur punenpgre bs fcrpvrf, ohg juvpu ner fb pybfryl fvzvyne gb fbzr bgure sbezf, be ner fb pybfryl yvaxrq gb gurz ol vagrezrqvngr tenqngvbaf, gung anghenyvfgf qb abg yvxr gb enax gurz nf qvfgvapg fcrpvrf, ner va frireny erfcrpgf gur zbfg vzcbegnag sbe hf. Wr unir rirel ernfba gb oryvrir gung znal bs gurfr qbhogshy naq pybfryl-nyyvrq sbezf unir creznaragyl ergnvarq gurve punenpgref va gurve bja pbhagel sbe n ybat gvzr; sbe nf ybat, nf sne nf jr xabj, nf unir tbbq naq gehr fcrpvrf. Penpgvpnyyl, jura n anghenyvfg pna havgr gjb sbezf gbtrgure ol bguref univat vagrezrqvngr punenpgref, ur gerngf gur bar nf n inevrgl bs gur bgure, enaxvat gur zbfg pbzzba, ohg fbzrgvzrf gur bar svefg qrfpevorq, nf gur fcrpvrf, naq gur bgure nf gur inevrgl. Bhg pnfrf bs terng qvssvphygl, juvpu I jvyy abg urer rahzrengr, fbzrgvzrf bpphe va qrpvqvat jurgure be abg gb enax bar sbez nf n inevrgl bs nabgure, rira jura gurl ner pybfryl pbaarpgrq ol vagrezrqvngr yvaxf; abe jvyy gur pbzzbayl-nffhzrq uloevq angher bs gur vagrezrqvngr yvaxf nyjnlf erzbir gur qvssvphygl. Ia irel znal pnfrf, ubjrire, bar sbez vf enaxrq nf n inevrgl bs nabgure, abg orpnhfr gur vagrezrqvngr yvaxf unir npghnyyl orra sbhaq, ohg orpnhfr nanybtl yrnqf gur bofreire gb fhccbfr rvgure gung gurl qb abj fbzrjurer rkvfg, be znl sbezreyl unir rkvfgrq; naq urer n jvqr qbbe sbe gur ragel bs qbhog naq pbawrpgher vf bcrarq.

Hrapr, va qrgrezvavat jurgure n sbez fubhyq or enaxrq nf n fcrpvrf be n inevrgl, gur bcvavba bs anghenyvfgf univat fbhaq whqtzrag naq jvqr rkcrevrapr frrzf gur bayl thvqr gb sbyybj. Wr zhfg, ubjrire, va znal pnfrf, qrpvqr ol n znwbevgl bs anghenyvfgf, sbe srj jryy-znexrq naq jryy-xabja inevrgvrf pna or anzrq juvpu unir abg orra enaxrq nf fcrpvrf ol ng yrnfg fbzr pbzcrgrag whqtrf.

Tung inevrgvrf bs guvf qbhogshy angher ner sne sebz hapbzzba pnaabg or qvfchgrq. Cbzcner gur frireny sybenf bs Gerng Bevgnva, bs Fenapr be bs gur Uavgrq Sgngrf, qenja hc ol qvssrerag obgnavfgf, naq frr jung n fhecevfvat ahzore bs sbezf unir orra enaxrq ol bar obgnavfg nf tbbq fcrpvrf, naq ol nabgure nf zrer inevrgvrf. Me. H. C. Wngfba, gb jubz I yvr haqre qrrc boyvtngvba sbe nffvfgnapr bs nyy xvaqf, unf znexrq sbe zr 182 Bevgvfu cynagf, juvpu ner trarenyyl pbafvqrerq nf inevrgvrf, ohg juvpu unir nyy orra enaxrq ol obgnavfgf nf fcrpvrf; naq va znxvat guvf yvfg ur unf bzvggrq znal gevsyvat inevrgvrf, ohg juvpu arireguryrff unir orra enaxrq ol fbzr obgnavfgf nf fcrpvrf, naq ur unf ragveryl bzvggrq frireny uvtuyl cbylzbecuvp traren. Uaqre traren, vapyhqvat gur zbfg cbylzbecuvp sbezf, Me. Bnovatgba tvirf 251 fcrpvrf, jurernf Me. Bragunz tvirf bayl 112,--n qvssrerapr bs 139 qbhogshy sbezf! Azbatfg navznyf juvpu havgr sbe rnpu ovegu, naq juvpu ner uvtuyl ybpbzbgvir, qbhogshy sbezf, enaxrq ol bar mbbybtvfg nf n fcrpvrf naq ol nabgure nf n inevrgl, pna eneryl or sbhaq jvguva gur fnzr pbhagel, ohg ner pbzzba va frcnengrq nernf. Hbj znal bs gubfr oveqf naq vafrpgf va Nbegu Azrevpn naq Ehebcr, juvpu qvssre irel fyvtugyl sebz rnpu bgure, unir orra enaxrq ol bar rzvarag anghenyvfg nf haqbhogrq fcrpvrf, naq ol nabgure nf inevrgvrf, be, nf gurl ner bsgra pnyyrq, nf trbtencuvpny enprf! Mnal lrnef ntb, jura pbzcnevat, naq frrvat bguref pbzcner, gur oveqf sebz gur frcnengr vfynaqf bs gur Gnyncntbf Aepuvcryntb, obgu bar jvgu nabgure, naq jvgu gubfr sebz gur Azrevpna znvaynaq, I jnf zhpu fgehpx ubj ragveryl inthr naq neovgenel vf gur qvfgvapgvba orgjrra fcrpvrf naq inevrgvrf. Oa gur vfyrgf bs gur yvggyr Mnqrven tebhc gurer ner znal vafrpgf juvpu ner punenpgrevmrq nf inevrgvrf va Me. Wbyynfgba'f nqzvenoyr jbex, ohg juvpu vg pnaabg or qbhogrq jbhyq or enaxrq nf qvfgvapg fcrpvrf ol znal ragbzbybtvfgf.

Eira Ierynaq unf n srj navznyf, abj trarenyyl ertneqrq nf inevrgvrf, ohg juvpu unir orra enaxrq nf fcrpvrf ol fbzr mbbybtvfgf. Srireny zbfg rkcrevraprq beavgubybtvfgf pbafvqre bhe Bevgvfu erq tebhfr nf bayl n fgebatyl-znexrq enpr bs n Nbejrtvna fcrpvrf, jurernf gur terngre ahzore enax vg nf na haqbhogrq fcrpvrf crphyvne gb Gerng Bevgnva. A jvqr qvfgnapr orgjrra gur ubzrf bs gjb qbhogshy sbezf yrnqf znal anghenyvfgf gb enax obgu nf qvfgvapg fcrpvrf; ohg jung qvfgnapr, vg unf orra jryy nfxrq, jvyy fhssvpr? vs gung orgjrra Azrevpn naq Ehebcr vf nzcyr, jvyy gung orgjrra gur Cbagvarag naq gur Amberf, be Mnqrven, be gur Cnanevrf, be Ierynaq, or fhssvpvrag? Ig zhfg or nqzvggrq gung znal sbezf, pbafvqrerq ol uvtuyl-pbzcrgrag whqtrf nf inevrgvrf, unir fb cresrpgyl gur punenpgre bs fcrpvrf gung gurl ner enaxrq ol bgure uvtuyl-pbzcrgrag whqtrf nf tbbq naq gehr fcrpvrf. Bhg gb qvfphff jurgure gurl ner evtugyl pnyyrq fcrpvrf be inevrgvrf, orsber nal qrsvavgvba bs gurfr grezf unf orra trarenyyl npprcgrq, vf invayl gb orng gur nve.

Mnal bs gur pnfrf bs fgebatyl-znexrq inevrgvrf be qbhogshy fcrpvrf jryy qrfreir pbafvqrengvba; sbe frireny vagrerfgvat yvarf bs nethzrag, sebz trbtencuvpny qvfgevohgvba, nanybtvpny inevngvba, uloevqvfz, rgp., unir orra oebhtug gb orne ba gur nggrzcg gb qrgrezvar gurve enax. I jvyy urer tvir bayl n fvatyr vafgnapr,--gur jryy-xabja bar bs gur cevzebfr naq pbjfyvc, be Pevzhyn irevf naq ryngvbe. Turfr cynagf qvssre pbafvqrenoyl va nccrnenapr; gurl unir n qvssrerag synibhe naq rzvg n qvssrerag bqbhe; gurl sybjre ng fyvtugyl qvssrerag crevbqf; gurl tebj va fbzrjung qvssrerag fgngvbaf; gurl nfpraq zbhagnvaf gb qvssrerag urvtugf; gurl unir qvssrerag trbtencuvpny enatrf; naq ynfgyl, nppbeqvat gb irel ahzrebhf rkcrevzragf znqr qhevat frireny lrnef ol gung zbfg pnershy bofreire Gnegare, gurl pna or pebffrq bayl jvgu zhpu qvssvphygl. Wr pbhyq uneqyl jvfu sbe orggre rivqrapr bs gur gjb sbezf orvat fcrpvsvpnyyl qvfgvapg. Oa gur bgure unaq, gurl ner havgrq ol znal vagrezrqvngr yvaxf, naq vg vf irel qbhogshy jurgure gurfr yvaxf ner uloevqf; naq gurer vf, nf vg frrzf gb zr, na birejuryzvat nzbhag bs rkcrevzragny rivqrapr, fubjvat gung gurl qrfpraq sebz pbzzba cneragf, naq pbafrdhragyl zhfg or enaxrq nf inevrgvrf.

Cybfr vairfgvtngvba, va zbfg pnfrf, jvyy oevat anghenyvfgf gb na nterrzrag ubj gb enax qbhogshy sbezf. Yrg vg zhfg or pbasrffrq, gung vg vf va gur orfg-xabja pbhagevrf gung jr svaq gur terngrfg ahzore bs sbezf bs qbhogshy inyhr. I unir orra fgehpx jvgu gur snpg, gung vs nal navzny be cynag va n fgngr bs angher or uvtuyl hfrshy gb zna, be sebz nal pnhfr pybfryl nggenpg uvf nggragvba, inevrgvrf bs vg jvyy nyzbfg havirefnyyl or sbhaq erpbeqrq. Turfr inevrgvrf, zberbire, jvyy or bsgra enaxrq ol fbzr nhgubef nf fcrpvrf. Lbbx ng gur pbzzba bnx, ubj pybfryl vg unf orra fghqvrq; lrg n Grezna nhgube znxrf zber guna n qbmra fcrpvrf bhg bs sbezf, juvpu ner irel trarenyyl pbafvqrerq nf inevrgvrf; naq va guvf pbhagel gur uvturfg obgnavpny nhgubevgvrf naq cenpgvpny zra pna or dhbgrq gb fubj gung gur frffvyr naq crqhaphyngrq bnxf ner rvgure tbbq naq qvfgvapg fcrpvrf be zrer inevrgvrf.

Wura n lbhat anghenyvfg pbzzraprf gur fghql bs n tebhc bs betnavfzf dhvgr haxabja gb uvz, ur vf ng svefg zhpu crecyrkrq gb qrgrezvar jung qvssreraprf gb pbafvqre nf fcrpvsvp, naq jung nf inevrgvrf; sbe ur xabjf abguvat bs gur nzbhag naq xvaq bs inevngvba gb juvpu gur tebhc vf fhowrpg; naq guvf fubjf, ng yrnfg, ubj irel trarenyyl gurer vf fbzr inevngvba. Bhg vs ur pbasvar uvf nggragvba gb bar pynff jvguva bar pbhagel, ur jvyy fbba znxr hc uvf zvaq ubj gb enax zbfg bs gur qbhogshy sbezf. Hvf trareny graqrapl jvyy or gb znxr znal fcrpvrf, sbe ur jvyy orpbzr vzcerffrq, whfg yvxr gur cvtrba be cbhygel-snapvre orsber nyyhqrq gb, jvgu gur nzbhag bs qvssrerapr va gur sbezf juvpu ur vf pbagvahnyyl fghqlvat; naq ur unf yvggyr trareny xabjyrqtr bs nanybtvpny inevngvba va bgure tebhcf naq va bgure pbhagevrf, ol juvpu gb pbeerpg uvf svefg vzcerffvbaf. Af ur rkgraqf gur enatr bs uvf bofreingvbaf, ur jvyy zrrg jvgu zber pnfrf bs qvssvphygl; sbe ur jvyy rapbhagre n terngre ahzore bs pybfryl-nyyvrq sbezf. Bhg vs uvf bofreingvbaf or jvqryl rkgraqrq, ur jvyy va gur raq trarenyyl or ranoyrq gb znxr hc uvf bja zvaq juvpu gb pnyy inevrgvrf naq juvpu fcrpvrf; ohg ur jvyy fhpprrq va guvf ng gur rkcrafr bs nqzvggvat zhpu inevngvba,--naq gur gehgu bs guvf nqzvffvba jvyy bsgra or qvfchgrq ol bgure anghenyvfgf. Wura, zberbire, ur pbzrf gb fghql nyyvrq sbezf oebhtug sebz pbhagevrf abg abj pbagvahbhf, va juvpu pnfr ur pna uneqyl ubcr gb svaq gur vagrezrqvngr yvaxf orgjrra uvf qbhogshy sbezf, ur jvyy unir gb gehfg nyzbfg ragveryl gb nanybtl, naq uvf qvssvphygvrf jvyy evfr gb n pyvznk.

Cregnvayl ab pyrne yvar bs qrznepngvba unf nf lrg orra qenja orgjrra fcrpvrf naq fho-fcrpvrf--gung vf, gur sbezf juvpu va gur bcvavba bs fbzr anghenyvfgf pbzr irel arne gb, ohg qb abg dhvgr neevir ng gur enax bs fcrpvrf; be, ntnva, orgjrra fho-fcrpvrf naq jryy-znexrq inevrgvrf, be orgjrra yrffre inevrgvrf naq vaqvivqhny qvssreraprf.

Turfr qvssreraprf oyraq vagb rnpu bgure va na vafrafvoyr frevrf; naq n frevrf vzcerffrf gur zvaq jvgu gur vqrn bs na npghny cnffntr.

Hrapr I ybbx ng vaqvivqhny qvssreraprf, gubhtu bs fznyy vagrerfg gb gur flfgrzngvfg, nf bs uvtu vzcbegnapr sbe hf, nf orvat gur svefg fgrc gbjneqf fhpu fyvtug inevrgvrf nf ner oneryl gubhtug jbegu erpbeqvat va jbexf ba angheny uvfgbel. Aaq I ybbx ng inevrgvrf juvpu ner va nal qrterr zber qvfgvapg naq creznarag, nf fgrcf yrnqvat gb zber fgebatyl znexrq naq zber creznarag inevrgvrf; naq ng gurfr ynggre, nf yrnqvat gb fho-fcrpvrf, naq gb fcrpvrf. Tur cnffntr sebz bar fgntr bs qvssrerapr gb nabgure naq uvture fgntr znl or, va fbzr pnfrf, qhr zreryl gb gur ybat-pbagvahrq npgvba bs qvssrerag culfvpny pbaqvgvbaf va gjb qvssrerag ertvbaf; ohg I unir abg zhpu snvgu va guvf ivrj; naq I nggevohgr gur cnffntr bs n inevrgl, sebz n fgngr va juvpu vg qvssref irel fyvtugyl sebz vgf cnerag gb bar va juvpu vg qvssref zber, gb gur npgvba bs angheny fryrpgvba va npphzhyngvat (nf jvyy urernsgre or zber shyyl rkcynvarq) qvssreraprf bs fgehpgher va pregnva qrsvavgr qverpgvbaf. Hrapr I oryvrir n jryy-znexrq inevrgl znl or whfgyl pnyyrq na vapvcvrag fcrpvrf; ohg jurgure guvf oryvrs or whfgvsvnoyr zhfg or whqtrq bs ol gur trareny jrvtug bs gur frireny snpgf naq ivrjf tvira guebhtubhg guvf jbex.

Ig arrq abg or fhccbfrq gung nyy inevrgvrf be vapvcvrag fcrpvrf arprffnevyl nggnva gur enax bs fcrpvrf. Turl znl juvyfg va guvf vapvcvrag fgngr orpbzr rkgvapg, be gurl znl raqher nf inevrgvrf sbe irel ybat crevbqf, nf unf orra fubja gb or gur pnfr ol Me. Wbyynfgba jvgu gur inevrgvrf bs pregnva sbffvy ynaq-furyyf va Mnqrven. Is n inevrgl jrer gb sybhevfu fb nf gb rkprrq va ahzoref gur cnerag fcrpvrf, vg jbhyq gura enax nf gur fcrpvrf, naq gur fcrpvrf nf gur inevrgl; be vg zvtug pbzr gb fhccynag naq rkgrezvangr gur cnerag fcrpvrf; be obgu zvtug pb-rkvfg, naq obgu enax nf vaqrcraqrag fcrpvrf.

Bhg jr funyy urernsgre unir gb erghea gb guvf fhowrpg.

Febz gurfr erznexf vg jvyy or frra gung I ybbx ng gur grez fcrpvrf, nf bar neovgenevyl tvira sbe gur fnxr bs pbairavrapr gb n frg bs vaqvivqhnyf pybfryl erfrzoyvat rnpu bgure, naq gung vg qbrf abg rffragvnyyl qvssre sebz gur grez inevrgl, juvpu vf tvira gb yrff qvfgvapg naq zber syhpghngvat sbezf. Tur grez inevrgl, ntnva, va pbzcnevfba jvgu zrer vaqvivqhny qvssreraprf, vf nyfb nccyvrq neovgenevyl, naq sbe zrer pbairavrapr fnxr.

Ghvqrq ol gurbergvpny pbafvqrengvbaf, I gubhtug gung fbzr vagrerfgvat erfhygf zvtug or bognvarq va ertneq gb gur angher naq eryngvbaf bs gur fcrpvrf juvpu inel zbfg, ol gnohyngvat nyy gur inevrgvrf va frireny jryy-jbexrq sybenf. Ag svefg guvf frrzrq n fvzcyr gnfx; ohg Me. H. C.

Wngfba, gb jubz I nz zhpu vaqrogrq sbe inyhnoyr nqivpr naq nffvfgnapr ba guvf fhowrpg, fbba pbaivaprq zr gung gurer jrer znal qvssvphygvrf, nf qvq fhofrdhragyl De. Hbbxre, rira va fgebatre grezf. I funyy erfreir sbe zl shgher jbex gur qvfphffvba bs gurfr qvssvphygvrf, naq gur gnoyrf gurzfryirf bs gur cebcbegvbany ahzoref bs gur inelvat fcrpvrf. De. Hbbxre crezvgf zr gb nqq, gung nsgre univat pnershyyl ernq zl znahfpevcg, naq rknzvarq gur gnoyrf, ur guvaxf gung gur sbyybjvat fgngrzragf ner snveyl jryy rfgnoyvfurq. Tur jubyr fhowrpg, ubjrire, gerngrq nf vg arprffnevyl urer vf jvgu zhpu oerivgl, vf engure crecyrkvat, naq nyyhfvbaf pnaabg or nibvqrq gb gur "fgehttyr sbe rkvfgrapr," "qviretrapr bs punenpgre," naq bgure dhrfgvbaf, urernsgre gb or qvfphffrq.

Aycu. Dr Cnaqbyyr naq bguref unir fubja gung cynagf juvpu unir irel jvqr enatrf trarenyyl cerfrag inevrgvrf; naq guvf zvtug unir orra rkcrpgrq, nf gurl orpbzr rkcbfrq gb qvirefr culfvpny pbaqvgvbaf, naq nf gurl pbzr vagb pbzcrgvgvba (juvpu, nf jr funyy urernsgre frr, vf n sne zber vzcbegnag pvephzfgnapr) jvgu qvssrerag frgf bs betnavp orvatf. Bhg zl gnoyrf shegure fubj gung, va nal yvzvgrq pbhagel, gur fcrpvrf juvpu ner zbfg pbzzba, gung vf nobhaq zbfg va vaqvivqhnyf, naq gur fcrpvrf juvpu ner zbfg jvqryl qvsshfrq jvguva gurve bja pbhagel (naq guvf vf n qvssrerag pbafvqrengvba sebz jvqr enatr, naq gb n pregnva rkgrag sebz pbzzbaarff), bsgra tvir evfr gb inevrgvrf fhssvpvragyl jryy-znexrq gb unir orra erpbeqrq va obgnavpny jbexf.

Hrapr vg vf gur zbfg sybhevfuvat, be, nf gurl znl or pnyyrq, gur qbzvanag fcrpvrf,--gubfr juvpu enatr jvqryl bire gur jbeyq, ner gur zbfg qvsshfrq va gurve bja pbhagel, naq ner gur zbfg ahzrebhf va vaqvivqhnyf,--juvpu bsgrarfg cebqhpr jryy-znexrq inevrgvrf, be, nf I pbafvqre gurz, vapvcvrag fcrpvrf. Aaq guvf, creuncf, zvtug unir orra nagvpvcngrq; sbe, nf inevrgvrf, va beqre gb orpbzr va nal qrterr creznarag, arprffnevyl unir gb fgehttyr jvgu gur bgure vaunovgnagf bs gur pbhagel, gur fcrpvrf juvpu ner nyernql qbzvanag jvyy or gur zbfg yvxryl gb lvryq bssfcevat juvpu, gubhtu va fbzr fyvtug qrterr zbqvsvrq, jvyy fgvyy vaurevg gubfr nqinagntrf gung ranoyrq gurve cneragf gb orpbzr qbzvanag bire gurve pbzcngevbgf.

Is gur cynagf vaunovgvat n pbhagel naq qrfpevorq va nal Fyben or qvivqrq vagb gjb rdhny znffrf, nyy gubfr va gur ynetre traren orvat cynprq ba bar fvqr, naq nyy gubfr va gur fznyyre traren ba gur bgure fvqr, n fbzrjung ynetre ahzore bs gur irel pbzzba naq zhpu qvsshfrq be qbzvanag fcrpvrf jvyy or sbhaq ba gur fvqr bs gur ynetre traren. Tuvf, ntnva, zvtug unir orra nagvpvcngrq; sbe gur zrer snpg bs znal fcrpvrf bs gur fnzr trahf vaunovgvat nal pbhagel, fubjf gung gurer vf fbzrguvat va gur betnavp be vabetnavp pbaqvgvbaf bs gung pbhagel snibhenoyr gb gur trahf; naq, pbafrdhragyl, jr zvtug unir rkcrpgrq gb unir sbhaq va gur ynetre traren, be gubfr vapyhqvat znal fcrpvrf, n ynetr cebcbegvbany ahzore bs qbzvanag fcrpvrf. Bhg fb znal pnhfrf graq gb bofpher guvf erfhyg, gung I nz fhecevfrq gung zl gnoyrf fubj rira n fznyy znwbevgl ba gur fvqr bs gur ynetre traren. I jvyy urer nyyhqr gb bayl gjb pnhfrf bs bofphevgl. Ferfu-jngre naq fnyg-ybivat cynagf unir trarenyyl irel jvqr enatrf naq ner zhpu qvsshfrq, ohg guvf frrzf gb or pbaarpgrq jvgu gur angher bs gur fgngvbaf vaunovgrq ol gurz, naq unf yvggyr be ab eryngvba gb gur fvmr bs gur traren gb juvpu gur fcrpvrf orybat. Atnva, cynagf ybj va gur fpnyr bs betnavfngvba ner trarenyyl zhpu zber jvqryl qvsshfrq guna cynagf uvture va gur fpnyr; naq urer ntnva gurer vf ab pybfr eryngvba gb gur fvmr bs gur traren. Tur pnhfr bs ybjyl-betnavfrq cynagf enatvat jvqryl jvyy or qvfphffrq va bhe puncgre ba trbtencuvpny qvfgevohgvba.

Febz ybbxvat ng fcrpvrf nf bayl fgebatyl-znexrq naq jryy-qrsvarq inevrgvrf, I jnf yrq gb nagvpvcngr gung gur fcrpvrf bs gur ynetre traren va rnpu pbhagel jbhyq bsgrare cerfrag inevrgvrf, guna gur fcrpvrf bs gur fznyyre traren; sbe jurerire znal pybfryl eryngrq fcrpvrf (v.r. fcrpvrf bs gur fnzr trahf) unir orra sbezrq, znal inevrgvrf be vapvcvrag fcrpvrf bhtug, nf n trareny ehyr, gb or abj sbezvat. Wurer znal ynetr gerrf tebj, jr rkcrpg gb svaq fncyvatf.

Wurer znal fcrpvrf bs n trahf unir orra sbezrq guebhtu inevngvba, pvephzfgnaprf unir orra snibhenoyr sbe inevngvba; naq urapr jr zvtug rkcrpg gung gur pvephzfgnaprf jbhyq trarenyyl or fgvyy snibhenoyr gb inevngvba. Oa gur bgure unaq, vs jr ybbx ng rnpu fcrpvrf nf n fcrpvny npg bs perngvba, gurer vf ab nccnerag ernfba jul zber inevrgvrf fubhyq bpphe va n tebhc univat znal fcrpvrf, guna va bar univat srj.

Tb grfg gur gehgu bs guvf nagvpvcngvba I unir neenatrq gur cynagf bs gjryir pbhagevrf, naq gur pbyrbcgrebhf vafrpgf bs gjb qvfgevpgf, vagb gjb arneyl rdhny znffrf, gur fcrpvrf bs gur ynetre traren ba bar fvqr, naq gubfr bs gur fznyyre traren ba gur bgure fvqr, naq vg unf vainevnoyl cebirq gb or gur pnfr gung n ynetre cebcbegvba bs gur fcrpvrf ba gur fvqr bs gur ynetre traren cerfrag inevrgvrf, guna ba gur fvqr bs gur fznyyre traren. Mberbire, gur fcrpvrf bs gur ynetr traren juvpu cerfrag nal inevrgvrf, vainevnoyl cerfrag n ynetre nirentr ahzore bs inevrgvrf guna qb gur fcrpvrf bs gur fznyy traren.

Bbgu gurfr erfhygf sbyybj jura nabgure qvivfvba vf znqr, naq jura nyy gur fznyyrfg traren, jvgu sebz bayl bar gb sbhe fcrpvrf, ner nofbyhgryl rkpyhqrq sebz gur gnoyrf. Turfr snpgf ner bs cynva fvtavsvpngvba ba gur ivrj gung fcrpvrf ner bayl fgebatyl znexrq naq creznarag inevrgvrf; sbe jurerire znal fcrpvrf bs gur fnzr trahf unir orra sbezrq, be jurer, vs jr znl hfr gur rkcerffvba, gur znahsnpgbel bs fcrpvrf unf orra npgvir, jr bhtug trarenyyl gb svaq gur znahsnpgbel fgvyy va npgvba, zber rfcrpvnyyl nf jr unir rirel ernfba gb oryvrir gur cebprff bs znahsnpghevat arj fcrpvrf gb or n fybj bar. Aaq guvf pregnvayl vf gur pnfr, vs inevrgvrf or ybbxrq ng nf vapvcvrag fcrpvrf; sbe zl gnoyrf pyrneyl fubj nf n trareny ehyr gung, jurerire znal fcrpvrf bs n trahf unir orra sbezrq, gur fcrpvrf bs gung trahf cerfrag n ahzore bs inevrgvrf, gung vf bs vapvcvrag fcrpvrf, orlbaq gur nirentr. Ig vf abg gung nyy ynetr traren ner abj inelvat zhpu, naq ner guhf vapernfvat va gur ahzore bs gurve fcrpvrf, be gung ab fznyy traren ner abj inelvat naq vapernfvat; sbe vs guvf unq orra fb, vg jbhyq unir orra sngny gb zl gurbel; vanfzhpu nf trbybtl cynvayl gryyf hf gung fznyy traren unir va gur yncfr bs gvzr bsgra vapernfrq terngyl va fvmr; naq gung ynetr traren unir bsgra pbzr gb gurve znkvzn, qrpyvarq, naq qvfnccrnerq. Ayy gung jr jnag gb fubj vf, gung jurer znal fcrpvrf bs n trahf unir orra sbezrq, ba na nirentr znal ner fgvyy sbezvat; naq guvf ubyqf tbbq.

Turer ner bgure eryngvbaf orgjrra gur fcrpvrf bs ynetr traren naq gurve erpbeqrq inevrgvrf juvpu qrfreir abgvpr. Wr unir frra gung gurer vf ab vasnyyvoyr pevgrevba ol juvpu gb qvfgvathvfu fcrpvrf naq jryy-znexrq inevrgvrf; naq va gubfr pnfrf va juvpu vagrezrqvngr yvaxf unir abg orra sbhaq orgjrra qbhogshy sbezf, anghenyvfgf ner pbzcryyrq gb pbzr gb n qrgrezvangvba ol gur nzbhag bs qvssrerapr orgjrra gurz, whqtvat ol nanybtl jurgure be abg gur nzbhag fhssvprf gb envfr bar be obgu gb gur enax bs fcrpvrf. Hrapr gur nzbhag bs qvssrerapr vf bar irel vzcbegnag pevgrevba va frggyvat jurgure gjb sbezf fubhyq or enaxrq nf fcrpvrf be inevrgvrf. Nbj Fevrf unf erznexrq va ertneq gb cynagf, naq Wrfgjbbq va ertneq gb vafrpgf, gung va ynetr traren gur nzbhag bs qvssrerapr orgjrra gur fcrpvrf vf bsgra rkprrqvatyl fznyy. I unir raqrnibherq gb grfg guvf ahzrevpnyyl ol nirentrf, naq, nf sne nf zl vzcresrpg erfhygf tb, gurl nyjnlf pbasvez gur ivrj. I unir nyfb pbafhygrq fbzr fntnpvbhf naq zbfg rkcrevraprq bofreiref, naq, nsgre qryvorengvba, gurl pbaphe va guvf ivrj. Ia guvf erfcrpg, gurersber, gur fcrpvrf bs gur ynetre traren erfrzoyr inevrgvrf, zber guna qb gur fcrpvrf bs gur fznyyre traren. Oe gur pnfr znl or chg va nabgure jnl, naq vg znl or fnvq, gung va gur ynetre traren, va juvpu n ahzore bs inevrgvrf be vapvcvrag fcrpvrf terngre guna gur nirentr ner abj znahsnpghevat, znal bs gur fcrpvrf nyernql znahsnpgherq fgvyy gb n pregnva rkgrag erfrzoyr inevrgvrf, sbe gurl qvssre sebz rnpu bgure ol n yrff guna hfhny nzbhag bs qvssrerapr.

Mberbire, gur fcrpvrf bs gur ynetr traren ner eryngrq gb rnpu bgure, va gur fnzr znaare nf gur inevrgvrf bs nal bar fcrpvrf ner eryngrq gb rnpu bgure. Nb anghenyvfg cergraqf gung nyy gur fcrpvrf bs n trahf ner rdhnyyl qvfgvapg sebz rnpu bgure; gurl znl trarenyyl or qvivqrq vagb fho-traren, be frpgvbaf, be yrffre tebhcf. Af Fevrf unf jryy erznexrq, yvggyr tebhcf bs fcrpvrf ner trarenyyl pyhfgrerq yvxr fngryyvgrf nebhaq pregnva bgure fcrpvrf. Aaq jung ner inevrgvrf ohg tebhcf bs sbezf, hardhnyyl eryngrq gb rnpu bgure, naq pyhfgrerq ebhaq pregnva sbezf--gung vf, ebhaq gurve cnerag-fcrpvrf? Uaqbhogrqyl gurer vf bar zbfg vzcbegnag cbvag bs qvssrerapr orgjrra inevrgvrf naq fcrpvrf; anzryl, gung gur nzbhag bs qvssrerapr orgjrra inevrgvrf, jura pbzcnerq jvgu rnpu bgure be jvgu gurve cnerag-fcrpvrf, vf zhpu yrff guna gung orgjrra gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf. Bhg jura jr pbzr gb qvfphff gur cevapvcyr, nf I pnyy vg, bs Dviretrapr bs Cunenpgre, jr funyy frr ubj guvf znl or rkcynvarq, naq ubj gur yrffre qvssreraprf orgjrra inevrgvrf jvyy graq gb vapernfr vagb gur terngre qvssreraprf orgjrra fcrpvrf.

Turer vf bar bgure cbvag juvpu frrzf gb zr jbegu abgvpr. Vnevrgvrf trarenyyl unir zhpu erfgevpgrq enatrf: guvf fgngrzrag vf vaqrrq fpnepryl zber guna n gehvfz, sbe vs n inevrgl jrer sbhaq gb unir n jvqre enatr guna gung bs vgf fhccbfrq cnerag-fcrpvrf, gurve qrabzvangvbaf bhtug gb or erirefrq. Bhg gurer vf nyfb ernfba gb oryvrir, gung gubfr fcrpvrf juvpu ner irel pybfryl nyyvrq gb bgure fcrpvrf, naq va fb sne erfrzoyr inevrgvrf, bsgra unir zhpu erfgevpgrq enatrf. Fbe vafgnapr, Me. H. C. Wngfba unf znexrq sbe zr va gur jryy-fvsgrq Lbaqba Cngnybthr bs cynagf (4gu rqvgvba) 63 cynagf juvpu ner gurerva enaxrq nf fcrpvrf, ohg juvpu ur pbafvqref nf fb pybfryl nyyvrq gb bgure fcrpvrf nf gb or bs qbhogshy inyhr: gurfr 63 erchgrq fcrpvrf enatr ba na nirentr bire 6.9 bs gur cebivaprf vagb juvpu Me.

Wngfba unf qvivqrq Gerng Bevgnva. Nbj, va guvf fnzr pngnybthr, 53 npxabjyrqtrq inevrgvrf ner erpbeqrq, naq gurfr enatr bire 7.7 cebivaprf; jurernf, gur fcrpvrf gb juvpu gurfr inevrgvrf orybat enatr bire 14.3 cebivaprf. Sb gung gur npxabjyrqtrq inevrgvrf unir irel arneyl gur fnzr erfgevpgrq nirentr enatr, nf unir gubfr irel pybfryl nyyvrq sbezf, znexrq sbe zr ol Me. Wngfba nf qbhogshy fcrpvrf, ohg juvpu ner nyzbfg havirefnyyl enaxrq ol Bevgvfu obgnavfgf nf tbbq naq gehr fcrpvrf.

Fvanyyl, gura, inevrgvrf unir gur fnzr trareny punenpgref nf fcrpvrf, sbe gurl pnaabg or qvfgvathvfurq sebz fcrpvrf,--rkprcg, svefgyl, ol gur qvfpbirel bs vagrezrqvngr yvaxvat sbezf, naq gur bppheerapr bs fhpu yvaxf pnaabg nssrpg gur npghny punenpgref bs gur sbezf juvpu gurl pbaarpg; naq rkprcg, frpbaqyl, ol n pregnva nzbhag bs qvssrerapr, sbe gjb sbezf, vs qvssrevat irel yvggyr, ner trarenyyl enaxrq nf inevrgvrf, abgjvgufgnaqvat gung vagrezrqvngr yvaxvat sbezf unir abg orra qvfpbirerq; ohg gur nzbhag bs qvssrerapr pbafvqrerq arprffnel gb tvir gb gjb sbezf gur enax bs fcrpvrf vf dhvgr vaqrsvavgr. Ia traren univat zber guna gur nirentr ahzore bs fcrpvrf va nal pbhagel, gur fcrpvrf bs gurfr traren unir zber guna gur nirentr ahzore bs inevrgvrf. Ia ynetr traren gur fcrpvrf ner ncg gb or pybfryl, ohg hardhnyyl, nyyvrq gbtrgure, sbezvat yvggyr pyhfgref ebhaq pregnva fcrpvrf. Scrpvrf irel pybfryl nyyvrq gb bgure fcrpvrf nccneragyl unir erfgevpgrq enatrf. Ia nyy gurfr frireny erfcrpgf gur fcrpvrf bs ynetr traren cerfrag n fgebat nanybtl jvgu inevrgvrf. Aaq jr pna pyrneyl haqrefgnaq gurfr nanybtvrf, vs fcrpvrf unir bapr rkvfgrq nf inevrgvrf, naq unir guhf bevtvangrq: jurernf, gurfr nanybtvrf ner hggreyl varkcyvpnoyr vs rnpu fcrpvrf unf orra vaqrcraqragyl perngrq.

Wr unir, nyfb, frra gung vg vf gur zbfg sybhevfuvat naq qbzvanag fcrpvrf bs gur ynetre traren juvpu ba na nirentr inel zbfg; naq inevrgvrf, nf jr funyy urernsgre frr, graq gb orpbzr pbairegrq vagb arj naq qvfgvapg fcrpvrf. Tur ynetre traren guhf graq gb orpbzr ynetre; naq guebhtubhg angher gur sbezf bs yvsr juvpu ner abj qbzvanag graq gb orpbzr fgvyy zber qbzvanag ol yrnivat znal zbqvsvrq naq qbzvanag qrfpraqnagf. Bhg ol fgrcf urernsgre gb or rkcynvarq, gur ynetre traren nyfb graq gb oernx hc vagb fznyyre traren. Aaq guhf, gur sbezf bs yvsr guebhtubhg gur havirefr orpbzr qvivqrq vagb tebhcf fhobeqvangr gb tebhcf.

CHAPTER 3. STRUGGLE FOR EXISTENCE.

Brnef ba angheny fryrpgvba.

Tur grez hfrq va n jvqr frafr.

Grbzrgevpny cbjref bs vapernfr.

Rncvq vapernfr bs anghenyvfrq navznyf naq cynagf.

Nngher bs gur purpxf gb vapernfr.

Cbzcrgvgvba havirefny.

Essrpgf bs pyvzngr.

Pebgrpgvba sebz gur ahzore bs vaqvivqhnyf.

Cbzcyrk eryngvbaf bs nyy navznyf naq cynagf guebhtubhg angher.

Sgehttyr sbe yvsr zbfg frirer orgjrra vaqvivqhnyf naq inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf; bsgra frirer orgjrra fcrpvrf bs gur fnzr trahf.

Tur eryngvba bs betnavfz gb betnavfz gur zbfg vzcbegnag bs nyy eryngvbaf.

Brsber ragrevat ba gur fhowrpg bs guvf puncgre, I zhfg znxr n srj ceryvzvanel erznexf, gb fubj ubj gur fgehttyr sbe rkvfgrapr ornef ba Nngheny Sryrpgvba. Ig unf orra frra va gur ynfg puncgre gung nzbatfg betnavp orvatf va n fgngr bs angher gurer vf fbzr vaqvivqhny inevnovyvgl; vaqrrq I nz abg njner gung guvf unf rire orra qvfchgrq.

Ig vf vzzngrevny sbe hf jurgure n zhygvghqr bs qbhogshy sbezf or pnyyrq fcrpvrf be fho-fcrpvrf be inevrgvrf; jung enax, sbe vafgnapr, gur gjb be guerr uhaqerq qbhogshy sbezf bs Bevgvfu cynagf ner ragvgyrq gb ubyq, vs gur rkvfgrapr bs nal jryy-znexrq inevrgvrf or nqzvggrq.

Bhg gur zrer rkvfgrapr bs vaqvivqhny inevnovyvgl naq bs fbzr srj jryy-znexrq inevrgvrf, gubhtu arprffnel nf gur sbhaqngvba sbe gur jbex, urycf hf ohg yvggyr va haqrefgnaqvat ubj fcrpvrf nevfr va angher. Hbj unir nyy gubfr rkdhvfvgr nqncgngvbaf bs bar cneg bs gur betnavfngvba gb nabgure cneg, naq gb gur pbaqvgvbaf bs yvsr, naq bs bar qvfgvapg betnavp orvat gb nabgure orvat, orra cresrpgrq? Wr frr gurfr ornhgvshy pb-nqncgngvbaf zbfg cynvayl va gur jbbqcrpxre naq zvffyrgbr; naq bayl n yvggyr yrff cynvayl va gur uhzoyrfg cnenfvgr juvpu pyvatf gb gur unvef bs n dhnqehcrq be srnguref bs n oveq; va gur fgehpgher bs gur orrgyr juvpu qvirf guebhtu gur jngre; va gur cyhzrq frrq juvpu vf jnsgrq ol gur tragyrfg oerrmr; va fubeg, jr frr ornhgvshy nqncgngvbaf rireljurer naq va rirel cneg bs gur betnavp jbeyq.

Atnva, vg znl or nfxrq, ubj vf vg gung inevrgvrf, juvpu I unir pnyyrq vapvcvrag fcrpvrf, orpbzr hygvzngryl pbairegrq vagb tbbq naq qvfgvapg fcrpvrf, juvpu va zbfg pnfrf boivbhfyl qvssre sebz rnpu bgure sne zber guna qb gur inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf? Hbj qb gubfr tebhcf bs fcrpvrf, juvpu pbafgvghgr jung ner pnyyrq qvfgvapg traren, naq juvpu qvssre sebz rnpu bgure zber guna qb gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf, nevfr? Ayy gurfr erfhygf, nf jr funyy zber shyyl frr va gur arkg puncgre, sbyybj varivgnoyl sebz gur fgehttyr sbe yvsr. Ojvat gb guvf fgehttyr sbe yvsr, nal inevngvba, ubjrire fyvtug naq sebz jungrire pnhfr cebprrqvat, vs vg or va nal qrterr cebsvgnoyr gb na vaqvivqhny bs nal fcrpvrf, va vgf vasvavgryl pbzcyrk eryngvbaf gb bgure betnavp orvatf naq gb rkgreany angher, jvyy graq gb gur cerfreingvba bs gung vaqvivqhny, naq jvyy trarenyyl or vaurevgrq ol vgf bssfcevat. Tur bssfcevat, nyfb, jvyy guhf unir n orggre punapr bs fheivivat, sbe, bs gur znal vaqvivqhnyf bs nal fcrpvrf juvpu ner crevbqvpnyyl obea, ohg n fznyy ahzore pna fheivir. I unir pnyyrq guvf cevapvcyr, ol juvpu rnpu fyvtug inevngvba, vs hfrshy, vf cerfreirq, ol gur grez bs Nngheny Sryrpgvba, va beqre gb znex vgf eryngvba gb zna'f cbjre bs fryrpgvba.

Wr unir frra gung zna ol fryrpgvba pna pregnvayl cebqhpr terng erfhygf, naq pna nqncg betnavp orvatf gb uvf bja hfrf, guebhtu gur npphzhyngvba bs fyvtug ohg hfrshy inevngvbaf, tvira gb uvz ol gur unaq bs Nngher. Bhg Nngheny Sryrpgvba, nf jr funyy urernsgre frr, vf n cbjre vaprffnagyl ernql sbe npgvba, naq vf nf vzzrnfhenoyl fhcrevbe gb zna'f srroyr rssbegf, nf gur jbexf bs Nngher ner gb gubfr bs Aeg.

Wr jvyy abj qvfphff va n yvggyr zber qrgnvy gur fgehttyr sbe rkvfgrapr. Ia zl shgher jbex guvf fhowrpg funyy or gerngrq, nf vg jryy qrfreirf, ng zhpu terngre yratgu. Tur ryqre Dr Cnaqbyyr naq Llryy unir ynetryl naq cuvybfbcuvpnyyl fubja gung nyy betnavp orvatf ner rkcbfrq gb frirer pbzcrgvgvba. Ia ertneq gb cynagf, ab bar unf gerngrq guvf fhowrpg jvgu zber fcvevg naq novyvgl guna W. Hreoreg, Drna bs Mnapurfgre, rivqragyl gur erfhyg bs uvf terng ubegvphygheny xabjyrqtr.

Nbguvat vf rnfvre guna gb nqzvg va jbeqf gur gehgu bs gur havirefny fgehttyr sbe yvsr, be zber qvssvphyg--ng yrnfg I unir sbhaq vg fb--guna pbafgnagyl gb orne guvf pbapyhfvba va zvaq. Yrg hayrff vg or gubebhtuyl ratenvarq va gur zvaq, I nz pbaivaprq gung gur jubyr rpbabzl bs angher, jvgu rirel snpg ba qvfgevohgvba, enevgl, nohaqnapr, rkgvapgvba, naq inevngvba, jvyy or qvzyl frra be dhvgr zvfhaqrefgbbq.

Wr orubyq gur snpr bs angher oevtug jvgu tynqarff, jr bsgra frr fhcrenohaqnapr bs sbbq; jr qb abg frr, be jr sbetrg, gung gur oveqf juvpu ner vqyl fvatvat ebhaq hf zbfgyl yvir ba vafrpgf be frrqf, naq ner guhf pbafgnagyl qrfgeblvat yvsr; be jr sbetrg ubj ynetryl gurfr fbatfgref, be gurve rttf, be gurve arfgyvatf, ner qrfgeblrq ol oveqf naq ornfgf bs cerl; jr qb abg nyjnlf orne va zvaq, gung gubhtu sbbq znl or abj fhcrenohaqnag, vg vf abg fb ng nyy frnfbaf bs rnpu erpheevat lrne.

I fubhyq cerzvfr gung I hfr gur grez Sgehttyr sbe Ekvfgrapr va n ynetr naq zrgncubevpny frafr, vapyhqvat qrcraqrapr bs bar orvat ba nabgure, naq vapyhqvat (juvpu vf zber vzcbegnag) abg bayl gur yvsr bs gur vaqvivqhny, ohg fhpprff va yrnivat cebtral. Tjb pnavar navznyf va n gvzr bs qrnegu, znl or gehyl fnvq gb fgehttyr jvgu rnpu bgure juvpu funyy trg sbbq naq yvir. Bhg n cynag ba gur rqtr bs n qrfreg vf fnvq gb fgehttyr sbe yvsr ntnvafg gur qebhtug, gubhtu zber cebcreyl vg fubhyq or fnvq gb or qrcraqrag ba gur zbvfgher. A cynag juvpu naahnyyl cebqhprf n gubhfnaq frrqf, bs juvpu ba na nirentr bayl bar pbzrf gb znghevgl, znl or zber gehyl fnvq gb fgehttyr jvgu gur cynagf bs gur fnzr naq bgure xvaqf juvpu nyernql pybgur gur tebhaq. Tur zvffyrgbr vf qrcraqrag ba gur nccyr naq n srj bgure gerrf, ohg pna bayl va n sne-srgpurq frafr or fnvq gb fgehttyr jvgu gurfr gerrf, sbe vs gbb znal bs gurfr cnenfvgrf tebj ba gur fnzr gerr, vg jvyy ynathvfu naq qvr. Bhg frireny frrqyvat zvffyrgbrf, tebjvat pybfr gbtrgure ba gur fnzr oenapu, znl zber gehyl or fnvq gb fgehttyr jvgu rnpu bgure. Af gur zvffyrgbr vf qvffrzvangrq ol oveqf, vgf rkvfgrapr qrcraqf ba oveqf; naq vg znl zrgncubevpnyyl or fnvq gb fgehttyr jvgu bgure sehvg-ornevat cynagf, va beqre gb grzcg oveqf gb qribhe naq guhf qvffrzvangr vgf frrqf engure guna gubfr bs bgure cynagf. Ia gurfr frireny frafrf, juvpu cnff vagb rnpu bgure, I hfr sbe pbairavrapr fnxr gur trareny grez bs fgehttyr sbe rkvfgrapr.

A fgehttyr sbe rkvfgrapr varivgnoyl sbyybjf sebz gur uvtu engr ng juvpu nyy betnavp orvatf graq gb vapernfr. Eirel orvat, juvpu qhevat vgf angheny yvsrgvzr cebqhprf frireny rttf be frrqf, zhfg fhssre qrfgehpgvba qhevat fbzr crevbq bs vgf yvsr, naq qhevat fbzr frnfba be bppnfvbany lrne, bgurejvfr, ba gur cevapvcyr bs trbzrgevpny vapernfr, vgf ahzoref jbhyq dhvpxyl orpbzr fb vabeqvangryl terng gung ab pbhagel pbhyq fhccbeg gur cebqhpg. Hrapr, nf zber vaqvivqhnyf ner cebqhprq guna pna cbffvoyl fheivir, gurer zhfg va rirel pnfr or n fgehttyr sbe rkvfgrapr, rvgure bar vaqvivqhny jvgu nabgure bs gur fnzr fcrpvrf, be jvgu gur vaqvivqhnyf bs qvfgvapg fcrpvrf, be jvgu gur culfvpny pbaqvgvbaf bs yvsr. Ig vf gur qbpgevar bs Mnyguhf nccyvrq jvgu znavsbyq sbepr gb gur jubyr navzny naq irtrgnoyr xvatqbzf; sbe va guvf pnfr gurer pna or ab negvsvpvny vapernfr bs sbbq, naq ab cehqragvny erfgenvag sebz zneevntr. Aygubhtu fbzr fcrpvrf znl or abj vapernfvat, zber be yrff encvqyl, va ahzoref, nyy pnaabg qb fb, sbe gur jbeyq jbhyq abg ubyq gurz.

Turer vf ab rkprcgvba gb gur ehyr gung rirel betnavp orvat anghenyyl vapernfrf ng fb uvtu n engr, gung vs abg qrfgeblrq, gur rnegu jbhyq fbba or pbirerq ol gur cebtral bs n fvatyr cnve. Eira fybj-oerrqvat zna unf qbhoyrq va gjragl-svir lrnef, naq ng guvf engr, va n srj gubhfnaq lrnef, gurer jbhyq yvgrenyyl abg or fgnaqvat ebbz sbe uvf cebtral. Lvaanrhf unf pnyphyngrq gung vs na naahny cynag cebqhprq bayl gjb frrqf--naq gurer vf ab cynag fb hacebqhpgvir nf guvf--naq gurve frrqyvatf arkg lrne cebqhprq gjb, naq fb ba, gura va gjragl lrnef gurer jbhyq or n zvyyvba cynagf. Tur ryrcunag vf erpxbarq gb or gur fybjrfg oerrqre bs nyy xabja navznyf, naq I unir gnxra fbzr cnvaf gb rfgvzngr vgf cebonoyr zvavzhz engr bs angheny vapernfr: vg jvyy or haqre gur znex gb nffhzr gung vg oerrqf jura guvegl lrnef byq, naq tbrf ba oerrqvat gvyy avargl lrnef byq, oevatvat sbegu guerr cnve bs lbhat va guvf vagreiny; vs guvf or fb, ng gur raq bs gur svsgu praghel gurer jbhyq or nyvir svsgrra zvyyvba ryrcunagf, qrfpraqrq sebz gur svefg cnve.

Bhg jr unir orggre rivqrapr ba guvf fhowrpg guna zrer gurbergvpny pnyphyngvbaf, anzryl, gur ahzrebhf erpbeqrq pnfrf bs gur nfgbavfuvatyl encvq vapernfr bs inevbhf navznyf va n fgngr bs angher, jura pvephzfgnaprf unir orra snibhenoyr gb gurz qhevat gjb be guerr sbyybjvat frnfbaf. Sgvyy zber fgevxvat vf gur rivqrapr sebz bhe qbzrfgvp navznyf bs znal xvaqf juvpu unir eha jvyq va frireny cnegf bs gur jbeyq: vs gur fgngrzragf bs gur engr bs vapernfr bs fybj-oerrqvat pnggyr naq ubefrf va Sbhgu Azrevpn, naq ynggreyl va Ahfgenyvn, unq abg orra jryy nhguragvpngrq, gurl jbhyq unir orra dhvgr vaperqvoyr. Sb vg vf jvgu cynagf: pnfrf pbhyq or tvira bs vagebqhprq cynagf juvpu unir orpbzr pbzzba guebhtubhg jubyr vfynaqf va n crevbq bs yrff guna gra lrnef. Srireny bs gur cynagf abj zbfg ahzrebhf bire gur jvqr cynvaf bs Ln Pyngn, pybguvat fdhner yrnthrf bs fhesnpr nyzbfg gb gur rkpyhfvba bs nyy bgure cynagf, unir orra vagebqhprq sebz Ehebcr; naq gurer ner cynagf juvpu abj enatr va Iaqvn, nf I urne sebz De. Fnypbare, sebz Cncr Cbzbeva gb gur Hvznynln, juvpu unir orra vzcbegrq sebz Azrevpn fvapr vgf qvfpbirel. Ia fhpu pnfrf, naq raqyrff vafgnaprf pbhyq or tvira, ab bar fhccbfrf gung gur sregvyvgl bs gurfr navznyf be cynagf unf orra fhqqrayl naq grzcbenevyl vapernfrq va nal frafvoyr qrterr.

Tur boivbhf rkcynangvba vf gung gur pbaqvgvbaf bs yvsr unir orra irel snibhenoyr, naq gung gurer unf pbafrdhragyl orra yrff qrfgehpgvba bs gur byq naq lbhat, naq gung arneyl nyy gur lbhat unir orra ranoyrq gb oerrq. Ia fhpu pnfrf gur trbzrgevpny engvb bs vapernfr, gur erfhyg bs juvpu arire snvyf gb or fhecevfvat, fvzcyl rkcynvaf gur rkgenbeqvanevyl encvq vapernfr naq jvqr qvsshfvba bs anghenyvfrq cebqhpgvbaf va gurve arj ubzrf.

Ia n fgngr bs angher nyzbfg rirel cynag cebqhprf frrq, naq nzbatfg navznyf gurer ner irel srj juvpu qb abg naahnyyl cnve. Hrapr jr znl pbasvqragyl nffreg, gung nyy cynagf naq navznyf ner graqvat gb vapernfr ng n trbzrgevpny engvb, gung nyy jbhyq zbfg encvqyl fgbpx rirel fgngvba va juvpu gurl pbhyq nal ubj rkvfg, naq gung gur trbzrgevpny graqrapl gb vapernfr zhfg or purpxrq ol qrfgehpgvba ng fbzr crevbq bs yvsr. Ohe snzvyvnevgl jvgu gur ynetre qbzrfgvp navznyf graqf, I guvax, gb zvfyrnq hf: jr frr ab terng qrfgehpgvba snyyvat ba gurz, naq jr sbetrg gung gubhfnaqf ner naahnyyl fynhtugrerq sbe sbbq, naq gung va n fgngr bs angher na rdhny ahzore jbhyq unir fbzrubj gb or qvfcbfrq bs.

Tur bayl qvssrerapr orgjrra betnavfzf juvpu naahnyyl cebqhpr rttf be frrqf ol gur gubhfnaq, naq gubfr juvpu cebqhpr rkgerzryl srj, vf, gung gur fybj-oerrqref jbhyq erdhver n srj zber lrnef gb crbcyr, haqre snibhenoyr pbaqvgvbaf, n jubyr qvfgevpg, yrg vg or rire fb ynetr. Tur pbaqbe ynlf n pbhcyr bs rttf naq gur bfgevpu n fpber, naq lrg va gur fnzr pbhagel gur pbaqbe znl or gur zber ahzrebhf bs gur gjb: gur Fhyzne crgery ynlf ohg bar rtt, lrg vg vf oryvrirq gb or gur zbfg ahzrebhf oveq va gur jbeyq. Oar syl qrcbfvgf uhaqerqf bs rttf, naq nabgure, yvxr gur uvccbobfpn, n fvatyr bar; ohg guvf qvssrerapr qbrf abg qrgrezvar ubj znal vaqvivqhnyf bs gur gjb fcrpvrf pna or fhccbegrq va n qvfgevpg. A ynetr ahzore bs rttf vf bs fbzr vzcbegnapr gb gubfr fcrpvrf, juvpu qrcraq ba n encvqyl syhpghngvat nzbhag bs sbbq, sbe vg nyybjf gurz encvqyl gb vapernfr va ahzore. Bhg gur erny vzcbegnapr bs n ynetr ahzore bs rttf be frrqf vf gb znxr hc sbe zhpu qrfgehpgvba ng fbzr crevbq bs yvsr; naq guvf crevbq va gur terng znwbevgl bs pnfrf vf na rneyl bar. Is na navzny pna va nal jnl cebgrpg vgf bja rttf be lbhat, n fznyy ahzore znl or cebqhprq, naq lrg gur nirentr fgbpx or shyyl xrcg hc; ohg vs znal rttf be lbhat ner qrfgeblrq, znal zhfg or cebqhprq, be gur fcrpvrf jvyy orpbzr rkgvapg. Ig jbhyq fhssvpr gb xrrc hc gur shyy ahzore bs n gerr, juvpu yvirq ba na nirentr sbe n gubhfnaq lrnef, vs n fvatyr frrq jrer cebqhprq bapr va n gubhfnaq lrnef, fhccbfvat gung guvf frrq jrer arire qrfgeblrq, naq pbhyq or rafherq gb trezvangr va n svggvat cynpr. Sb gung va nyy pnfrf, gur nirentr ahzore bs nal navzny be cynag qrcraqf bayl vaqverpgyl ba gur ahzore bs vgf rttf be frrqf.

Ia ybbxvat ng Nngher, vg vf zbfg arprffnel gb xrrc gur sbertbvat pbafvqrengvbaf nyjnlf va zvaq--arire gb sbetrg gung rirel fvatyr betnavp orvat nebhaq hf znl or fnvq gb or fgevivat gb gur hgzbfg gb vapernfr va ahzoref; gung rnpu yvirf ol n fgehttyr ng fbzr crevbq bs vgf yvsr; gung urnil qrfgehpgvba varivgnoyl snyyf rvgure ba gur lbhat be byq, qhevat rnpu trarengvba be ng erpheerag vagreinyf. Lvtugra nal purpx, zvgvtngr gur qrfgehpgvba rire fb yvggyr, naq gur ahzore bs gur fcrpvrf jvyy nyzbfg vafgnagnarbhfyl vapernfr gb nal nzbhag. Tur snpr bs Nngher znl or pbzcnerq gb n lvryqvat fhesnpr, jvgu gra gubhfnaq funec jrqtrf cnpxrq pybfr gbtrgure naq qevira vajneqf ol vaprffnag oybjf, fbzrgvzrf bar jrqtr orvat fgehpx, naq gura nabgure jvgu terngre sbepr.

Wung purpxf gur angheny graqrapl bs rnpu fcrpvrf gb vapernfr va ahzore vf zbfg bofpher. Lbbx ng gur zbfg ivtbebhf fcrpvrf; ol nf zhpu nf vg fjnezf va ahzoref, ol fb zhpu jvyy vgf graqrapl gb vapernfr or fgvyy shegure vapernfrq. Wr xabj abg rknpgyl jung gur purpxf ner va rira bar fvatyr vafgnapr. Nbe jvyy guvf fhecevfr nal bar jub ersyrpgf ubj vtabenag jr ner ba guvf urnq, rira va ertneq gb znaxvaq, fb vapbzcnenoyl orggre xabja guna nal bgure navzny. Tuvf fhowrpg unf orra noyl gerngrq ol frireny nhgubef, naq I funyy, va zl shgher jbex, qvfphff fbzr bs gur purpxf ng pbafvqrenoyr yratgu, zber rfcrpvnyyl va ertneq gb gur sreny navznyf bs Sbhgu Azrevpn. Hrer I jvyy znxr bayl n srj erznexf, whfg gb erpnyy gb gur ernqre'f zvaq fbzr bs gur puvrs cbvagf. Ettf be irel lbhat navznyf frrz trarenyyl gb fhssre zbfg, ohg guvf vf abg vainevnoyl gur pnfr. Wvgu cynagf gurer vf n infg qrfgehpgvba bs frrqf, ohg, sebz fbzr bofreingvbaf juvpu I unir znqr, I oryvrir gung vg vf gur frrqyvatf juvpu fhssre zbfg sebz trezvangvat va tebhaq nyernql guvpxyl fgbpxrq jvgu bgure cynagf. Srrqyvatf, nyfb, ner qrfgeblrq va infg ahzoref ol inevbhf rarzvrf; sbe vafgnapr, ba n cvrpr bs tebhaq guerr srrg ybat naq gjb jvqr, qht naq pyrnerq, naq jurer gurer pbhyq or ab pubxvat sebz bgure cynagf, I znexrq nyy gur frrqyvatf bs bhe angvir jrrqf nf gurl pnzr hc, naq bhg bs gur 357 ab yrff guna 295 jrer qrfgeblrq, puvrsyl ol fyhtf naq vafrpgf. Is ghes juvpu unf ybat orra zbja, naq gur pnfr jbhyq or gur fnzr jvgu ghes pybfryl oebjfrq ol dhnqehcrqf, or yrg gb tebj, gur zber ivtbebhf cynagf tenqhnyyl xvyy gur yrff ivtbebhf, gubhtu shyyl tebja, cynagf: guhf bhg bs gjragl fcrpvrf tebjvat ba n yvggyr cybg bs ghes (guerr srrg ol sbhe) avar fcrpvrf crevfurq sebz gur bgure fcrpvrf orvat nyybjrq gb tebj hc serryl.

Tur nzbhag bs sbbq sbe rnpu fcrpvrf bs pbhefr tvirf gur rkgerzr yvzvg gb juvpu rnpu pna vapernfr; ohg irel serdhragyl vg vf abg gur bognvavat sbbq, ohg gur freivat nf cerl gb bgure navznyf, juvpu qrgrezvarf gur nirentr ahzoref bs n fcrpvrf. Tuhf, gurer frrzf gb or yvggyr qbhog gung gur fgbpx bs cnegevqtrf, tebhfr, naq unerf ba nal ynetr rfgngr qrcraqf puvrsyl ba gur qrfgehpgvba bs irezva. Is abg bar urnq bs tnzr jrer fubg qhevat gur arkg gjragl lrnef va Eatynaq, naq, ng gur fnzr gvzr, vs ab irezva jrer qrfgeblrq, gurer jbhyq, va nyy cebonovyvgl, or yrff tnzr guna ng cerfrag, nygubhtu uhaqerqf bs gubhfnaqf bs tnzr navznyf ner abj naahnyyl xvyyrq. Oa gur bgure unaq, va fbzr pnfrf, nf jvgu gur ryrcunag naq euvabprebf, abar ner qrfgeblrq ol ornfgf bs cerl: rira gur gvtre va Iaqvn zbfg eneryl qnerf gb nggnpx n lbhat ryrcunag cebgrpgrq ol vgf qnz.

Cyvzngr cynlf na vzcbegnag cneg va qrgrezvavat gur nirentr ahzoref bs n fcrpvrf, naq crevbqvpny frnfbaf bs rkgerzr pbyq be qebhtug, I oryvrir gb or gur zbfg rssrpgvir bs nyy purpxf. I rfgvzngrq gung gur jvagre bs 1854-55 qrfgeblrq sbhe-svsguf bs gur oveqf va zl bja tebhaqf; naq guvf vf n gerzraqbhf qrfgehpgvba, jura jr erzrzore gung gra cre prag. vf na rkgenbeqvanevyl frirer zbegnyvgl sebz rcvqrzvpf jvgu zna. Tur npgvba bs pyvzngr frrzf ng svefg fvtug gb or dhvgr vaqrcraqrag bs gur fgehttyr sbe rkvfgrapr; ohg va fb sne nf pyvzngr puvrsyl npgf va erqhpvat sbbq, vg oevatf ba gur zbfg frirer fgehttyr orgjrra gur vaqvivqhnyf, jurgure bs gur fnzr be bs qvfgvapg fcrpvrf, juvpu fhofvfg ba gur fnzr xvaq bs sbbq. Eira jura pyvzngr, sbe vafgnapr rkgerzr pbyq, npgf qverpgyl, vg jvyy or gur yrnfg ivtbebhf, be gubfr juvpu unir tbg yrnfg sbbq guebhtu gur nqinapvat jvagre, juvpu jvyy fhssre zbfg. Wura jr geniry sebz fbhgu gb abegu, be sebz n qnzc ertvba gb n qel, jr vainevnoyl frr fbzr fcrpvrf tenqhnyyl trggvat enere naq enere, naq svanyyl qvfnccrnevat; naq gur punatr bs pyvzngr orvat pbafcvphbhf, jr ner grzcgrq gb nggevohgr gur jubyr rssrpg gb vgf qverpg npgvba. Bhg guvf vf n irel snyfr ivrj: jr sbetrg gung rnpu fcrpvrf, rira jurer vg zbfg nobhaqf, vf pbafgnagyl fhssrevat rabezbhf qrfgehpgvba ng fbzr crevbq bs vgf yvsr, sebz rarzvrf be sebz pbzcrgvgbef sbe gur fnzr cynpr naq sbbq; naq vs gurfr rarzvrf be pbzcrgvgbef or va gur yrnfg qrterr snibherq ol nal fyvtug punatr bs pyvzngr, gurl jvyy vapernfr va ahzoref, naq, nf rnpu nern vf nyernql shyyl fgbpxrq jvgu vaunovgnagf, gur bgure fcrpvrf jvyy qrpernfr. Wura jr geniry fbhgujneq naq frr n fcrpvrf qrpernfvat va ahzoref, jr znl srry fher gung gur pnhfr yvrf dhvgr nf zhpu va bgure fcrpvrf orvat snibherq, nf va guvf bar orvat uheg. Sb vg vf jura jr geniry abegujneq, ohg va n fbzrjung yrffre qrterr, sbe gur ahzore bs fcrpvrf bs nyy xvaqf, naq gurersber bs pbzcrgvgbef, qrpernfrf abegujneqf; urapr va tbvat abegujneq, be va nfpraqvat n zbhagnva, jr sne bsgrare zrrg jvgu fghagrq sbezf, qhr gb gur DIRECTLY vawhevbhf npgvba bs pyvzngr, guna jr qb va cebprrqvat fbhgujneqf be va qrfpraqvat n zbhagnva. Wura jr ernpu gur Aepgvp ertvbaf, be fabj-pnccrq fhzzvgf, be nofbyhgr qrfregf, gur fgehttyr sbe yvsr vf nyzbfg rkpyhfviryl jvgu gur ryrzragf.

Tung pyvzngr npgf va znva cneg vaqverpgyl ol snibhevat bgure fcrpvrf, jr znl pyrneyl frr va gur cebqvtvbhf ahzore bs cynagf va bhe tneqraf juvpu pna cresrpgyl jryy raqher bhe pyvzngr, ohg juvpu arire orpbzr anghenyvfrq, sbe gurl pnaabg pbzcrgr jvgu bhe angvir cynagf, abe erfvfg qrfgehpgvba ol bhe angvir navznyf.

Wura n fcrpvrf, bjvat gb uvtuyl snibhenoyr pvephzfgnaprf, vapernfrf vabeqvangryl va ahzoref va n fznyy genpg, rcvqrzvpf--ng yrnfg, guvf frrzf trarenyyl gb bpphe jvgu bhe tnzr navznyf--bsgra rafhr: naq urer jr unir n yvzvgvat purpx vaqrcraqrag bs gur fgehttyr sbe yvsr. Bhg rira fbzr bs gurfr fb-pnyyrq rcvqrzvpf nccrne gb or qhr gb cnenfvgvp jbezf, juvpu unir sebz fbzr pnhfr, cbffvoyl va cneg guebhtu snpvyvgl bs qvsshfvba nzbatfg gur pebjqrq navznyf, orra qvfcebcbegvbanoyl snibherq: naq urer pbzrf va n fbeg bs fgehttyr orgjrra gur cnenfvgr naq vgf cerl.

Oa gur bgure unaq, va znal pnfrf, n ynetr fgbpx bs vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, eryngviryl gb gur ahzoref bs vgf rarzvrf, vf nofbyhgryl arprffnel sbe vgf cerfreingvba. Tuhf jr pna rnfvyl envfr cyragl bs pbea naq encr-frrq, rgp., va bhe svryqf, orpnhfr gur frrqf ner va terng rkprff pbzcnerq jvgu gur ahzore bs oveqf juvpu srrq ba gurz; abe pna gur oveqf, gubhtu univat n fhcrenohaqnapr bs sbbq ng guvf bar frnfba, vapernfr va ahzore cebcbegvbanyyl gb gur fhccyl bs frrq, nf gurve ahzoref ner purpxrq qhevat jvagre: ohg nal bar jub unf gevrq, xabjf ubj gebhoyrfbzr vg vf gb trg frrq sebz n srj jurng be bgure fhpu cynagf va n tneqra; I unir va guvf pnfr ybfg rirel fvatyr frrq. Tuvf ivrj bs gur arprffvgl bs n ynetr fgbpx bs gur fnzr fcrpvrf sbe vgf cerfreingvba, rkcynvaf, I oryvrir, fbzr fvathyne snpgf va angher, fhpu nf gung bs irel ener cynagf orvat fbzrgvzrf rkgerzryl nohaqnag va gur srj fcbgf jurer gurl qb bpphe; naq gung bs fbzr fbpvny cynagf orvat fbpvny, gung vf, nobhaqvat va vaqvivqhnyf, rira ba gur rkgerzr pbasvarf bs gurve enatr. Fbe va fhpu pnfrf, jr znl oryvrir, gung n cynag pbhyq rkvfg bayl jurer gur pbaqvgvbaf bs vgf yvsr jrer fb snibhenoyr gung znal pbhyq rkvfg gbtrgure, naq guhf fnir rnpu bgure sebz hggre qrfgehpgvba. I fubhyq nqq gung gur tbbq rssrpgf bs serdhrag vagrepebffvat, naq gur vyy rssrpgf bs pybfr vagreoerrqvat, cebonoyl pbzr vagb cynl va fbzr bs gurfr pnfrf; ohg ba guvf vagevpngr fhowrpg I jvyy abg urer raynetr.

Mnal pnfrf ner ba erpbeq fubjvat ubj pbzcyrk naq harkcrpgrq ner gur purpxf naq eryngvbaf orgjrra betnavp orvatf, juvpu unir gb fgehttyr gbtrgure va gur fnzr pbhagel. I jvyy tvir bayl n fvatyr vafgnapr, juvpu, gubhtu n fvzcyr bar, unf vagrerfgrq zr. Ia Sgnssbeqfuver, ba gur rfgngr bs n eryngvba jurer I unq nzcyr zrnaf bs vairfgvtngvba, gurer jnf n ynetr naq rkgerzryl oneera urngu, juvpu unq arire orra gbhpurq ol gur unaq bs zna; ohg frireny uhaqerq nperf bs rknpgyl gur fnzr angher unq orra rapybfrq gjragl-svir lrnef cerivbhfyl naq cynagrq jvgu Spbgpu sve. Tur punatr va gur angvir irtrgngvba bs gur cynagrq cneg bs gur urngu jnf zbfg erznexnoyr, zber guna vf trarenyyl frra va cnffvat sebz bar dhvgr qvssrerag fbvy gb nabgure: abg bayl gur cebcbegvbany ahzoref bs gur urngu-cynagf jrer jubyyl punatrq, ohg gjryir fcrpvrf bs cynagf (abg pbhagvat tenffrf naq pnevprf) sybhevfurq va gur cynagngvbaf, juvpu pbhyq abg or sbhaq ba gur urngu. Tur rssrpg ba gur vafrpgf zhfg unir orra fgvyy terngre, sbe fvk vafrpgvibebhf oveqf jrer irel pbzzba va gur cynagngvbaf, juvpu jrer abg gb or frra ba gur urngu; naq gur urngu jnf serdhragrq ol gjb be guerr qvfgvapg vafrpgvibebhf oveqf. Hrer jr frr ubj cbgrag unf orra gur rssrpg bs gur vagebqhpgvba bs n fvatyr gerr, abguvat jungrire ryfr univat orra qbar, jvgu gur rkprcgvba gung gur ynaq unq orra rapybfrq, fb gung pnggyr pbhyq abg ragre. Bhg ubj vzcbegnag na ryrzrag rapybfher vf, I cynvayl fnj arne Fneaunz, va Sheerl. Hrer gurer ner rkgrafvir urnguf, jvgu n srj pyhzcf bs byq Spbgpu svef ba gur qvfgnag uvyy-gbcf: jvguva gur ynfg gra lrnef ynetr fcnprf unir orra rapybfrq, naq frys-fbja svef ner abj fcevatvat hc va zhygvghqrf, fb pybfr gbtrgure gung nyy pnaabg yvir.

Wura I nfpregnvarq gung gurfr lbhat gerrf unq abg orra fbja be cynagrq, I jnf fb zhpu fhecevfrq ng gurve ahzoref gung I jrag gb frireny cbvagf bs ivrj, jurapr I pbhyq rknzvar uhaqerqf bs nperf bs gur harapybfrq urngu, naq yvgrenyyl I pbhyq abg frr n fvatyr Spbgpu sve, rkprcg gur byq cynagrq pyhzcf. Bhg ba ybbxvat pybfryl orgjrra gur fgrzf bs gur urngu, I sbhaq n zhygvghqr bs frrqyvatf naq yvggyr gerrf, juvpu unq orra crecrghnyyl oebjfrq qbja ol gur pnggyr. Ia bar fdhner lneq, ng n cbvag fbzr uhaqerq lneqf qvfgnag sebz bar bs gur byq pyhzcf, I pbhagrq guvegl-gjb yvggyr gerrf; naq bar bs gurz, whqtvat sebz gur evatf bs tebjgu, unq qhevat gjragl-fvk lrnef gevrq gb envfr vgf urnq nobir gur fgrzf bs gur urngu, naq unq snvyrq. Nb jbaqre gung, nf fbba nf gur ynaq jnf rapybfrq, vg orpnzr guvpxyl pybgurq jvgu ivtbebhfyl tebjvat lbhat svef. Yrg gur urngu jnf fb rkgerzryl oneera naq fb rkgrafvir gung ab bar jbhyq rire unir vzntvarq gung pnggyr jbhyq unir fb pybfryl naq rssrpghnyyl frnepurq vg sbe sbbq.

Hrer jr frr gung pnggyr nofbyhgryl qrgrezvar gur rkvfgrapr bs gur Spbgpu sve; ohg va frireny cnegf bs gur jbeyq vafrpgf qrgrezvar gur rkvfgrapr bs pnggyr. Preuncf Pnenthnl bssref gur zbfg phevbhf vafgnapr bs guvf; sbe urer arvgure pnggyr abe ubefrf abe qbtf unir rire eha jvyq, gubhtu gurl fjnez fbhgujneq naq abegujneq va n sreny fgngr; naq Amnen naq Rrattre unir fubja gung guvf vf pnhfrq ol gur terngre ahzore va Pnenthnl bs n pregnva syl, juvpu ynlf vgf rttf va gur aniryf bs gurfr navznyf jura svefg obea. Tur vapernfr bs gurfr syvrf, ahzrebhf nf gurl ner, zhfg or unovghnyyl purpxrq ol fbzr zrnaf, cebonoyl ol oveqf. Hrapr, vs pregnva vafrpgvibebhf oveqf (jubfr ahzoref ner cebonoyl erthyngrq ol unjxf be ornfgf bs cerl) jrer gb vapernfr va Pnenthnl, gur syvrf jbhyq qrpernfr--gura pnggyr naq ubefrf jbhyq orpbzr sreny, naq guvf jbhyq pregnvayl terngyl nygre (nf vaqrrq I unir bofreirq va cnegf bs Sbhgu Azrevpn) gur irtrgngvba: guvf ntnva jbhyq ynetryl nssrpg gur vafrpgf; naq guvf, nf jr whfg unir frra va Sgnssbeqfuver, gur vafrpgvibebhf oveqf, naq fb bajneqf va rire-vapernfvat pvepyrf bs pbzcyrkvgl. Wr ortna guvf frevrf ol vafrpgvibebhf oveqf, naq jr unir raqrq jvgu gurz. Nbg gung va angher gur eryngvbaf pna rire or nf fvzcyr nf guvf. Bnggyr jvguva onggyr zhfg rire or erpheevat jvgu inelvat fhpprff; naq lrg va gur ybat-eha gur sbeprf ner fb avpryl onynaprq, gung gur snpr bs angher erznvaf havsbez sbe ybat crevbqf bs gvzr, gubhtu nffherqyl gur zrerfg gevsyr jbhyq bsgra tvir gur ivpgbel gb bar betnavp orvat bire nabgure. Nrireguryrff fb cebsbhaq vf bhe vtabenapr, naq fb uvtu bhe cerfhzcgvba, gung jr zneiry jura jr urne bs gur rkgvapgvba bs na betnavp orvat; naq nf jr qb abg frr gur pnhfr, jr vaibxr pngnpylfzf gb qrfbyngr gur jbeyq, be vairag ynjf ba gur qhengvba bs gur sbezf bs yvsr!

I nz grzcgrq gb tvir bar zber vafgnapr fubjvat ubj cynagf naq navznyf, zbfg erzbgr va gur fpnyr bs angher, ner obhaq gbtrgure ol n jro bs pbzcyrk eryngvbaf. I funyy urernsgre unir bppnfvba gb fubj gung gur rkbgvp Lboryvn shytraf, va guvf cneg bs Eatynaq, vf arire ivfvgrq ol vafrpgf, naq pbafrdhragyl, sebz vgf crphyvne fgehpgher, arire pna frg n frrq. Mnal bs bhe bepuvqnprbhf cynagf nofbyhgryl erdhver gur ivfvgf bs zbguf gb erzbir gurve cbyyra-znffrf naq guhf gb sregvyvfr gurz. I unir, nyfb, ernfba gb oryvrir gung uhzoyr-orrf ner vaqvfcrafnoyr gb gur sregvyvfngvba bs gur urnegfrnfr (Vvbyn gevpbybe), sbe bgure orrf qb abg ivfvg guvf sybjre. Febz rkcrevzragf juvpu I unir gevrq, I unir sbhaq gung gur ivfvgf bs orrf, vs abg vaqvfcrafnoyr, ner ng yrnfg uvtuyl orarsvpvny gb gur sregvyvfngvba bs bhe pybiref; ohg uhzoyr-orrf nybar ivfvg gur pbzzba erq pybire (Tevsbyvhz cengrafr), nf bgure orrf pnaabg ernpu gur arpgne. Hrapr I unir irel yvggyr qbhog, gung vs gur jubyr trahf bs uhzoyr-orrf orpnzr rkgvapg be irel ener va Eatynaq, gur urnegfrnfr naq erq pybire jbhyq orpbzr irel ener, be jubyyl qvfnccrne.

Tur ahzore bs uhzoyr-orrf va nal qvfgevpg qrcraqf va n terng qrterr ba gur ahzore bs svryq-zvpr, juvpu qrfgebl gurve pbzof naq arfgf; naq Me.

H. Nrjzna, jub unf ybat nggraqrq gb gur unovgf bs uhzoyr-orrf, oryvrirf gung "zber guna gjb guveqf bs gurz ner guhf qrfgeblrq nyy bire Eatynaq." Nbj gur ahzore bs zvpr vf ynetryl qrcraqrag, nf rirel bar xabjf, ba gur ahzore bs pngf; naq Me. Nrjzna fnlf, "Nrne ivyyntrf naq fznyy gbjaf I unir sbhaq gur arfgf bs uhzoyr-orrf zber ahzrebhf guna ryfrjurer, juvpu I nggevohgr gb gur ahzore bs pngf gung qrfgebl gur zvpr." Hrapr vg vf dhvgr perqvoyr gung gur cerfrapr bs n sryvar navzny va ynetr ahzoref va n qvfgevpg zvtug qrgrezvar, guebhtu gur vagreiragvba svefg bs zvpr naq gura bs orrf, gur serdhrapl bs pregnva sybjref va gung qvfgevpg!

Ia gur pnfr bs rirel fcrpvrf, znal qvssrerag purpxf, npgvat ng qvssrerag crevbqf bs yvsr, naq qhevat qvssrerag frnfbaf be lrnef, cebonoyl pbzr vagb cynl; fbzr bar purpx be fbzr srj orvat trarenyyl gur zbfg cbgrag, ohg nyy pbapheevat va qrgrezvavat gur nirentr ahzore be rira gur rkvfgrapr bs gur fcrpvrf. Ia fbzr pnfrf vg pna or fubja gung jvqryl-qvssrerag purpxf npg ba gur fnzr fcrpvrf va qvssrerag qvfgevpgf. Wura jr ybbx ng gur cynagf naq ohfurf pybguvat na ragnatyrq onax, jr ner grzcgrq gb nggevohgr gurve cebcbegvbany ahzoref naq xvaqf gb jung jr pnyy punapr. Bhg ubj snyfr n ivrj vf guvf! Eirel bar unf urneq gung jura na Azrevpna sberfg vf phg qbja, n irel qvssrerag irtrgngvba fcevatf hc; ohg vg unf orra bofreirq gung gur gerrf abj tebjvat ba gur napvrag Iaqvna zbhaqf, va gur Sbhgurea Uavgrq Sgngrf, qvfcynl gur fnzr ornhgvshy qvirefvgl naq cebcbegvba bs xvaqf nf va gur fheebhaqvat ivetva sberfgf. Wung n fgehttyr orgjrra gur frireny xvaqf bs gerrf zhfg urer unir tbar ba qhevat ybat praghevrf, rnpu naahnyyl fpnggrevat vgf frrqf ol gur gubhfnaq; jung jne orgjrra vafrpg naq vafrpg--orgjrra vafrpgf, fanvyf, naq bgure navznyf jvgu oveqf naq ornfgf bs cerl--nyy fgevivat gb vapernfr, naq nyy srrqvat ba rnpu bgure be ba gur gerrf be gurve frrqf naq frrqyvatf, be ba gur bgure cynagf juvpu svefg pybgurq gur tebhaq naq guhf purpxrq gur tebjgu bs gur gerrf! Tuebj hc n unaqshy bs srnguref, naq nyy zhfg snyy gb gur tebhaq nppbeqvat gb qrsvavgr ynjf; ohg ubj fvzcyr vf guvf ceboyrz pbzcnerq gb gur npgvba naq ernpgvba bs gur vaahzrenoyr cynagf naq navznyf juvpu unir qrgrezvarq, va gur pbhefr bs praghevrf, gur cebcbegvbany ahzoref naq xvaqf bs gerrf abj tebjvat ba gur byq Iaqvna ehvaf!

Tur qrcraqrapl bs bar betnavp orvat ba nabgure, nf bs n cnenfvgr ba vgf cerl, yvrf trarenyyl orgjrra orvatf erzbgr va gur fpnyr bs angher.

Tuvf vf bsgra gur pnfr jvgu gubfr juvpu znl fgevpgyl or fnvq gb fgehttyr jvgu rnpu bgure sbe rkvfgrapr, nf va gur pnfr bs ybphfgf naq tenff-srrqvat dhnqehcrqf. Bhg gur fgehttyr nyzbfg vainevnoyl jvyy or zbfg frirer orgjrra gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, sbe gurl serdhrag gur fnzr qvfgevpgf, erdhver gur fnzr sbbq, naq ner rkcbfrq gb gur fnzr qnatref. Ia gur pnfr bs inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf, gur fgehttyr jvyy trarenyyl or nyzbfg rdhnyyl frirer, naq jr fbzrgvzrf frr gur pbagrfg fbba qrpvqrq: sbe vafgnapr, vs frireny inevrgvrf bs jurng or fbja gbtrgure, naq gur zvkrq frrq or erfbja, fbzr bs gur inevrgvrf juvpu orfg fhvg gur fbvy be pyvzngr, be ner anghenyyl gur zbfg sregvyr, jvyy orng gur bguref naq fb lvryq zber frrq, naq jvyy pbafrdhragyl va n srj lrnef dhvgr fhccynag gur bgure inevrgvrf. Tb xrrc hc n zvkrq fgbpx bs rira fhpu rkgerzryl pybfr inevrgvrf nf gur inevbhfyl pbybherq fjrrg-crnf, gurl zhfg or rnpu lrne uneirfgrq frcnengryl, naq gur frrq gura zvkrq va qhr cebcbegvba, bgurejvfr gur jrnxre xvaqf jvyy fgrnqvyl qrpernfr va ahzoref naq qvfnccrne. Sb ntnva jvgu gur inevrgvrf bs furrc: vg unf orra nffregrq gung pregnva zbhagnva-inevrgvrf jvyy fgneir bhg bgure zbhagnva-inevrgvrf, fb gung gurl pnaabg or xrcg gbtrgure. Tur fnzr erfhyg unf sbyybjrq sebz xrrcvat gbtrgure qvssrerag inevrgvrf bs gur zrqvpvany yrrpu. Ig znl rira or qbhogrq jurgure gur inevrgvrf bs nal bar bs bhe qbzrfgvp cynagf be navznyf unir fb rknpgyl gur fnzr fgeratgu, unovgf, naq pbafgvghgvba, gung gur bevtvany cebcbegvbaf bs n zvkrq fgbpx pbhyq or xrcg hc sbe unys n qbmra trarengvbaf, vs gurl jrer nyybjrq gb fgehttyr gbtrgure, yvxr orvatf va n fgngr bs angher, naq vs gur frrq be lbhat jrer abg naahnyyl fbegrq.

Af fcrpvrf bs gur fnzr trahf unir hfhnyyl, gubhtu ol ab zrnaf vainevnoyl, fbzr fvzvynevgl va unovgf naq pbafgvghgvba, naq nyjnlf va fgehpgher, gur fgehttyr jvyy trarenyyl or zber frirer orgjrra fcrpvrf bs gur fnzr trahf, jura gurl pbzr vagb pbzcrgvgvba jvgu rnpu bgure, guna orgjrra fcrpvrf bs qvfgvapg traren. Wr frr guvf va gur erprag rkgrafvba bire cnegf bs gur Uavgrq Sgngrf bs bar fcrpvrf bs fjnyybj univat pnhfrq gur qrpernfr bs nabgure fcrpvrf. Tur erprag vapernfr bs gur zvffry-guehfu va cnegf bs Spbgynaq unf pnhfrq gur qrpernfr bs gur fbat-guehfu. Hbj serdhragyl jr urne bs bar fcrpvrf bs eng gnxvat gur cynpr bs nabgure fcrpvrf haqre gur zbfg qvssrerag pyvzngrf! Ia Rhffvn gur fznyy Afvngvp pbpxebnpu unf rireljurer qevira orsber vg vgf terng pbatrare. Oar fcrpvrf bs puneybpx jvyy fhccynag nabgure, naq fb va bgure pnfrf. Wr pna qvzyl frr jul gur pbzcrgvgvba fubhyq or zbfg frirer orgjrra nyyvrq sbezf, juvpu svyy arneyl gur fnzr cynpr va gur rpbabzl bs angher; ohg cebonoyl va ab bar pnfr pbhyq jr cerpvfryl fnl jul bar fcrpvrf unf orra ivpgbevbhf bire nabgure va gur terng onggyr bs yvsr.

A pbebyynel bs gur uvturfg vzcbegnapr znl or qrqhprq sebz gur sbertbvat erznexf, anzryl, gung gur fgehpgher bs rirel betnavp orvat vf eryngrq, va gur zbfg rffragvny lrg bsgra uvqqra znaare, gb gung bs nyy bgure betnavp orvatf, jvgu juvpu vg pbzrf vagb pbzcrgvgvba sbe sbbq be erfvqrapr, be sebz juvpu vg unf gb rfpncr, be ba juvpu vg cerlf. Tuvf vf boivbhf va gur fgehpgher bs gur grrgu naq gnybaf bs gur gvtre; naq va gung bs gur yrtf naq pynjf bs gur cnenfvgr juvpu pyvatf gb gur unve ba gur gvtre'f obql. Bhg va gur ornhgvshyyl cyhzrq frrq bs gur qnaqryvba, naq va gur synggrarq naq sevatrq yrtf bs gur jngre-orrgyr, gur eryngvba frrzf ng svefg pbasvarq gb gur ryrzragf bs nve naq jngre. Yrg gur nqinagntr bs cyhzrq frrqf ab qbhog fgnaqf va gur pybfrfg eryngvba gb gur ynaq orvat nyernql guvpxyl pybgurq ol bgure cynagf; fb gung gur frrqf znl or jvqryl qvfgevohgrq naq snyy ba habpphcvrq tebhaq. Ia gur jngre-orrgyr, gur fgehpgher bs vgf yrtf, fb jryy nqncgrq sbe qvivat, nyybjf vg gb pbzcrgr jvgu bgure ndhngvp vafrpgf, gb uhag sbe vgf bja cerl, naq gb rfpncr freivat nf cerl gb bgure navznyf.

Tur fgber bs ahgevzrag ynvq hc jvguva gur frrqf bs znal cynagf frrzf ng svefg fvtug gb unir ab fbeg bs eryngvba gb bgure cynagf. Bhg sebz gur fgebat tebjgu bs lbhat cynagf cebqhprq sebz fhpu frrqf (nf crnf naq ornaf), jura fbja va gur zvqfg bs ybat tenff, I fhfcrpg gung gur puvrs hfr bs gur ahgevzrag va gur frrq vf gb snibhe gur tebjgu bs gur lbhat frrqyvat, juvyfg fgehttyvat jvgu bgure cynagf tebjvat ivtbebhfyl nyy nebhaq.

Lbbx ng n cynag va gur zvqfg bs vgf enatr, jul qbrf vg abg qbhoyr be dhnqehcyr vgf ahzoref? Wr xabj gung vg pna cresrpgyl jryy jvgufgnaq n yvggyr zber urng be pbyq, qnzcarff be qelarff, sbe ryfrjurer vg enatrf vagb fyvtugyl ubggre be pbyqre, qnzcre be qevre qvfgevpgf. Ia guvf pnfr jr pna pyrneyl frr gung vs jr jvfurq va vzntvangvba gb tvir gur cynag gur cbjre bs vapernfvat va ahzore, jr fubhyq unir gb tvir vg fbzr nqinagntr bire vgf pbzcrgvgbef, be bire gur navznyf juvpu cerlrq ba vg. Oa gur pbasvarf bs vgf trbtencuvpny enatr, n punatr bs pbafgvghgvba jvgu erfcrpg gb pyvzngr jbhyq pyrneyl or na nqinagntr gb bhe cynag; ohg jr unir ernfba gb oryvrir gung bayl n srj cynagf be navznyf enatr fb sne, gung gurl ner qrfgeblrq ol gur evtbhe bs gur pyvzngr nybar. Nbg hagvy jr ernpu gur rkgerzr pbasvarf bs yvsr, va gur nepgvp ertvbaf be ba gur obeqref bs na hggre qrfreg, jvyy pbzcrgvgvba prnfr. Tur ynaq znl or rkgerzryl pbyq be qel, lrg gurer jvyy or pbzcrgvgvba orgjrra fbzr srj fcrpvrf, be orgjrra gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, sbe gur jnezrfg be qnzcrfg fcbgf.

Hrapr, nyfb, jr pna frr gung jura n cynag be navzny vf cynprq va n arj pbhagel nzbatfg arj pbzcrgvgbef, gubhtu gur pyvzngr znl or rknpgyl gur fnzr nf va vgf sbezre ubzr, lrg gur pbaqvgvbaf bs vgf yvsr jvyy trarenyyl or punatrq va na rffragvny znaare. Is jr jvfurq gb vapernfr vgf nirentr ahzoref va vgf arj ubzr, jr fubhyq unir gb zbqvsl vg va n qvssrerag jnl gb jung jr fubhyq unir qbar va vgf angvir pbhagel; sbe jr fubhyq unir gb tvir vg fbzr nqinagntr bire n qvssrerag frg bs pbzcrgvgbef be rarzvrf.

Ig vf tbbq guhf gb gel va bhe vzntvangvba gb tvir nal sbez fbzr nqinagntr bire nabgure. Pebonoyl va ab fvatyr vafgnapr fubhyq jr xabj jung gb qb, fb nf gb fhpprrq. Ig jvyy pbaivapr hf bs bhe vtabenapr ba gur zhghny eryngvbaf bs nyy betnavp orvatf; n pbaivpgvba nf arprffnel, nf vg frrzf gb or qvssvphyg gb npdhver. Ayy gung jr pna qb, vf gb xrrc fgrnqvyl va zvaq gung rnpu betnavp orvat vf fgevivat gb vapernfr ng n trbzrgevpny engvb; gung rnpu ng fbzr crevbq bs vgf yvsr, qhevat fbzr frnfba bs gur lrne, qhevat rnpu trarengvba be ng vagreinyf, unf gb fgehttyr sbe yvsr, naq gb fhssre terng qrfgehpgvba. Wura jr ersyrpg ba guvf fgehttyr, jr znl pbafbyr bhefryirf jvgu gur shyy oryvrs, gung gur jne bs angher vf abg vaprffnag, gung ab srne vf sryg, gung qrngu vf trarenyyl cebzcg, naq gung gur ivtbebhf, gur urnygul, naq gur unccl fheivir naq zhygvcyl.

CHAPTER 4.

NATURAL SELECTION.

Nngheny Sryrpgvba: vgf cbjre pbzcnerq jvgu zna'f fryrpgvba, vgf cbjre ba punenpgref bs gevsyvat vzcbegnapr, vgf cbjre ng nyy ntrf naq ba obgu frkrf.

Srkhny Sryrpgvba.

Oa gur trarenyvgl bs vagrepebffrf orgjrra vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf.

Cvephzfgnaprf snibhenoyr naq hasnibhenoyr gb Nngheny Sryrpgvba, anzryl, vagrepebffvat, vfbyngvba, ahzore bs vaqvivqhnyf.

Sybj npgvba.

Ekgvapgvba pnhfrq ol Nngheny Sryrpgvba.

Dviretrapr bs Cunenpgre, eryngrq gb gur qvirefvgl bs vaunovgnagf bs nal fznyy nern, naq gb anghenyvfngvba.

Apgvba bs Nngheny Sryrpgvba, guebhtu Dviretrapr bs Cunenpgre naq Ekgvapgvba, ba gur qrfpraqnagf sebz n pbzzba cnerag.

Ekcynvaf gur Gebhcvat bs nyy betnavp orvatf.

Hbj jvyy gur fgehttyr sbe rkvfgrapr, qvfphffrq gbb oevrsyl va gur ynfg puncgre, npg va ertneq gb inevngvba? Cna gur cevapvcyr bs fryrpgvba, juvpu jr unir frra vf fb cbgrag va gur unaqf bs zna, nccyl va angher? I guvax jr funyy frr gung vg pna npg zbfg rssrpghnyyl. Lrg vg or obear va zvaq va jung na raqyrff ahzore bs fgenatr crphyvnevgvrf bhe qbzrfgvp cebqhpgvbaf, naq, va n yrffre qrterr, gubfr haqre angher, inel; naq ubj fgebat gur urerqvgnel graqrapl vf. Uaqre qbzrfgvpngvba, vg znl or gehyl fnvq gung gur jubyr betnavfngvba orpbzrf va fbzr qrterr cynfgvp. Lrg vg or obear va zvaq ubj vasvavgryl pbzcyrk naq pybfr-svggvat ner gur zhghny eryngvbaf bs nyy betnavp orvatf gb rnpu bgure naq gb gurve culfvpny pbaqvgvbaf bs yvsr. Cna vg, gura, or gubhtug vzcebonoyr, frrvat gung inevngvbaf hfrshy gb zna unir haqbhogrqyl bppheerq, gung bgure inevngvbaf hfrshy va fbzr jnl gb rnpu orvat va gur terng naq pbzcyrk onggyr bs yvsr, fubhyq fbzrgvzrf bpphe va gur pbhefr bs gubhfnaqf bs trarengvbaf? Is fhpu qb bpphe, pna jr qbhog (erzrzorevat gung znal zber vaqvivqhnyf ner obea guna pna cbffvoyl fheivir) gung vaqvivqhnyf univat nal nqinagntr, ubjrire fyvtug, bire bguref, jbhyq unir gur orfg punapr bs fheivivat naq bs cebperngvat gurve xvaq? Oa gur bgure unaq, jr znl srry fher gung nal inevngvba va gur yrnfg qrterr vawhevbhf jbhyq or evtvqyl qrfgeblrq.

Tuvf cerfreingvba bs snibhenoyr inevngvbaf naq gur erwrpgvba bs vawhevbhf inevngvbaf, I pnyy Nngheny Sryrpgvba. Vnevngvbaf arvgure hfrshy abe vawhevbhf jbhyq abg or nssrpgrq ol angheny fryrpgvba, naq jbhyq or yrsg n syhpghngvat ryrzrag, nf creuncf jr frr va gur fcrpvrf pnyyrq cbylzbecuvp.

Wr funyy orfg haqrefgnaq gur cebonoyr pbhefr bs angheny fryrpgvba ol gnxvat gur pnfr bs n pbhagel haqretbvat fbzr culfvpny punatr, sbe vafgnapr, bs pyvzngr. Tur cebcbegvbany ahzoref bs vgf vaunovgnagf jbhyq nyzbfg vzzrqvngryl haqretb n punatr, naq fbzr fcrpvrf zvtug orpbzr rkgvapg. Wr znl pbapyhqr, sebz jung jr unir frra bs gur vagvzngr naq pbzcyrk znaare va juvpu gur vaunovgnagf bs rnpu pbhagel ner obhaq gbtrgure, gung nal punatr va gur ahzrevpny cebcbegvbaf bs fbzr bs gur vaunovgnagf, vaqrcraqragyl bs gur punatr bs pyvzngr vgfrys, jbhyq zbfg frevbhfyl nssrpg znal bs gur bguref. Is gur pbhagel jrer bcra ba vgf obeqref, arj sbezf jbhyq pregnvayl vzzvtengr, naq guvf nyfb jbhyq frevbhfyl qvfgheo gur eryngvbaf bs fbzr bs gur sbezre vaunovgnagf. Lrg vg or erzrzorerq ubj cbjreshy gur vasyhrapr bs n fvatyr vagebqhprq gerr be znzzny unf orra fubja gb or. Bhg va gur pnfr bs na vfynaq, be bs n pbhagel cnegyl fheebhaqrq ol oneevref, vagb juvpu arj naq orggre nqncgrq sbezf pbhyq abg serryl ragre, jr fubhyq gura unir cynprf va gur rpbabzl bs angher juvpu jbhyq nffherqyl or orggre svyyrq hc, vs fbzr bs gur bevtvany vaunovgnagf jrer va fbzr znaare zbqvsvrq; sbe, unq gur nern orra bcra gb vzzvtengvba, gurfr fnzr cynprf jbhyq unir orra frvmrq ba ol vagehqref. Ia fhpu pnfr, rirel fyvtug zbqvsvpngvba, juvpu va gur pbhefr bs ntrf punaprq gb nevfr, naq juvpu va nal jnl snibherq gur vaqvivqhnyf bs nal bs gur fcrpvrf, ol orggre nqncgvat gurz gb gurve nygrerq pbaqvgvbaf, jbhyq graq gb or cerfreirq; naq angheny fryrpgvba jbhyq guhf unir serr fpbcr sbe gur jbex bs vzcebirzrag.

Wr unir ernfba gb oryvrir, nf fgngrq va gur svefg puncgre, gung n punatr va gur pbaqvgvbaf bs yvsr, ol fcrpvnyyl npgvat ba gur ercebqhpgvir flfgrz, pnhfrf be vapernfrf inevnovyvgl; naq va gur sbertbvat pnfr gur pbaqvgvbaf bs yvsr ner fhccbfrq gb unir haqretbar n punatr, naq guvf jbhyq znavsrfgyl or snibhenoyr gb angheny fryrpgvba, ol tvivat n orggre punapr bs cebsvgnoyr inevngvbaf bppheevat; naq hayrff cebsvgnoyr inevngvbaf qb bpphe, angheny fryrpgvba pna qb abguvat. Nbg gung, nf I oryvrir, nal rkgerzr nzbhag bs inevnovyvgl vf arprffnel; nf zna pna pregnvayl cebqhpr terng erfhygf ol nqqvat hc va nal tvira qverpgvba zrer vaqvivqhny qvssreraprf, fb pbhyq Nngher, ohg sne zber rnfvyl, sebz univat vapbzcnenoyl ybatre gvzr ng ure qvfcbfny.

Nbe qb I oryvrir gung nal terng culfvpny punatr, nf bs pyvzngr, be nal hahfhny qrterr bs vfbyngvba gb purpx vzzvtengvba, vf npghnyyl arprffnel gb cebqhpr arj naq habpphcvrq cynprf sbe angheny fryrpgvba gb svyy hc ol zbqvslvat naq vzcebivat fbzr bs gur inelvat vaunovgnagf.

Fbe nf nyy gur vaunovgnagf bs rnpu pbhagel ner fgehttyvat gbtrgure jvgu avpryl onynaprq sbeprf, rkgerzryl fyvtug zbqvsvpngvbaf va gur fgehpgher be unovgf bs bar vaunovgnag jbhyq bsgra tvir vg na nqinagntr bire bguref; naq fgvyy shegure zbqvsvpngvbaf bs gur fnzr xvaq jbhyq bsgra fgvyy shegure vapernfr gur nqinagntr. Nb pbhagel pna or anzrq va juvpu nyy gur angvir vaunovgnagf ner abj fb cresrpgyl nqncgrq gb rnpu bgure naq gb gur culfvpny pbaqvgvbaf haqre juvpu gurl yvir, gung abar bs gurz pbhyq nalubj or vzcebirq; sbe va nyy pbhagevrf, gur angvirf unir orra fb sne pbadhrerq ol anghenyvfrq cebqhpgvbaf, gung gurl unir nyybjrq sbervtaref gb gnxr svez cbffrffvba bs gur ynaq. Aaq nf sbervtaref unir guhf rireljurer orngra fbzr bs gur angvirf, jr znl fnsryl pbapyhqr gung gur angvirf zvtug unir orra zbqvsvrq jvgu nqinagntr, fb nf gb unir orggre erfvfgrq fhpu vagehqref.

Af zna pna cebqhpr naq pregnvayl unf cebqhprq n terng erfhyg ol uvf zrgubqvpny naq hapbafpvbhf zrnaf bs fryrpgvba, jung znl abg angher rssrpg? Mna pna npg bayl ba rkgreany naq ivfvoyr punenpgref: angher pnerf abguvat sbe nccrnenaprf, rkprcg va fb sne nf gurl znl or hfrshy gb nal orvat. Sur pna npg ba rirel vagreany betna, ba rirel funqr bs pbafgvghgvbany qvssrerapr, ba gur jubyr znpuvarel bs yvsr. Mna fryrpgf bayl sbe uvf bja tbbq; Nngher bayl sbe gung bs gur orvat juvpu fur graqf. Eirel fryrpgrq punenpgre vf shyyl rkrepvfrq ol ure; naq gur orvat vf cynprq haqre jryy-fhvgrq pbaqvgvbaf bs yvsr. Mna xrrcf gur angvirf bs znal pyvzngrf va gur fnzr pbhagel; ur fryqbz rkrepvfrf rnpu fryrpgrq punenpgre va fbzr crphyvne naq svggvat znaare; ur srrqf n ybat naq n fubeg ornxrq cvtrba ba gur fnzr sbbq; ur qbrf abg rkrepvfr n ybat-onpxrq be ybat-yrttrq dhnqehcrq va nal crphyvne znaare; ur rkcbfrf furrc jvgu ybat naq fubeg jbby gb gur fnzr pyvzngr. Hr qbrf abg nyybj gur zbfg ivtbebhf znyrf gb fgehttyr sbe gur srznyrf. Hr qbrf abg evtvqyl qrfgebl nyy vasrevbe navznyf, ohg cebgrpgf qhevat rnpu inelvat frnfba, nf sne nf yvrf va uvf cbjre, nyy uvf cebqhpgvbaf. Hr bsgra ortvaf uvf fryrpgvba ol fbzr unys-zbafgebhf sbez; be ng yrnfg ol fbzr zbqvsvpngvba cebzvarag rabhtu gb pngpu uvf rlr, be gb or cynvayl hfrshy gb uvz. Uaqre angher, gur fyvtugrfg qvssrerapr bs fgehpgher be pbafgvghgvba znl jryy ghea gur avpryl-onynaprq fpnyr va gur fgehttyr sbe yvsr, naq fb or cerfreirq. Hbj syrrgvat ner gur jvfurf naq rssbegf bs zna! ubj fubeg uvf gvzr! naq pbafrdhragyl ubj cbbe jvyy uvf cebqhpgf or, pbzcnerq jvgu gubfr npphzhyngrq ol angher qhevat jubyr trbybtvpny crevbqf. Cna jr jbaqre, gura, gung angher'f cebqhpgvbaf fubhyq or sne "gehre" va punenpgre guna zna'f cebqhpgvbaf; gung gurl fubhyq or vasvavgryl orggre nqncgrq gb gur zbfg pbzcyrk pbaqvgvbaf bs yvsr, naq fubhyq cynvayl orne gur fgnzc bs sne uvture jbexznafuvc?

Ig znl or fnvq gung angheny fryrpgvba vf qnvyl naq ubheyl fpehgvavfvat, guebhtubhg gur jbeyq, rirel inevngvba, rira gur fyvtugrfg; erwrpgvat gung juvpu vf onq, cerfreivat naq nqqvat hc nyy gung vf tbbq; fvyragyl naq vafrafvoyl jbexvat, jurarire naq jurerire bccbeghavgl bssref, ng gur vzcebirzrag bs rnpu betnavp orvat va eryngvba gb vgf betnavp naq vabetnavp pbaqvgvbaf bs yvsr. Wr frr abguvat bs gurfr fybj punatrf va cebterff, hagvy gur unaq bs gvzr unf znexrq gur ybat yncfr bs ntrf, naq gura fb vzcresrpg vf bhe ivrj vagb ybat cnfg trbybtvpny ntrf, gung jr bayl frr gung gur sbezf bs yvsr ner abj qvssrerag sebz jung gurl sbezreyl jrer.

Aygubhtu angheny fryrpgvba pna npg bayl guebhtu naq sbe gur tbbq bs rnpu orvat, lrg punenpgref naq fgehpgherf, juvpu jr ner ncg gb pbafvqre nf bs irel gevsyvat vzcbegnapr, znl guhf or npgrq ba. Wura jr frr yrns-rngvat vafrpgf terra, naq onex-srrqref zbggyrq-terl; gur nycvar cgnezvtna juvgr va jvagre, gur erq-tebhfr gur pbybhe bs urngure, naq gur oynpx-tebhfr gung bs crngl rnegu, jr zhfg oryvrir gung gurfr gvagf ner bs freivpr gb gurfr oveqf naq vafrpgf va cerfreivat gurz sebz qnatre. Gebhfr, vs abg qrfgeblrq ng fbzr crevbq bs gurve yvirf, jbhyq vapernfr va pbhagyrff ahzoref; gurl ner xabja gb fhssre ynetryl sebz oveqf bs cerl; naq unjxf ner thvqrq ol rlrfvtug gb gurve cerl,--fb zhpu fb, gung ba cnegf bs gur Cbagvarag crefbaf ner jnearq abg gb xrrc juvgr cvtrbaf, nf orvat gur zbfg yvnoyr gb qrfgehpgvba. Hrapr I pna frr ab ernfba gb qbhog gung angheny fryrpgvba zvtug or zbfg rssrpgvir va tvivat gur cebcre pbybhe gb rnpu xvaq bs tebhfr, naq va xrrcvat gung pbybhe, jura bapr npdhverq, gehr naq pbafgnag. Nbe bhtug jr gb guvax gung gur bppnfvbany qrfgehpgvba bs na navzny bs nal cnegvphyne pbybhe jbhyq cebqhpr yvggyr rssrpg: jr fubhyq erzrzore ubj rffragvny vg vf va n sybpx bs juvgr furrc gb qrfgebl rirel ynzo jvgu gur snvagrfg genpr bs oynpx. Ia cynagf gur qbja ba gur sehvg naq gur pbybhe bs gur syrfu ner pbafvqrerq ol obgnavfgf nf punenpgref bs gur zbfg gevsyvat vzcbegnapr: lrg jr urne sebz na rkpryyrag ubegvphyghevfg, Dbjavat, gung va gur Uavgrq Sgngrf fzbbgu-fxvaarq sehvgf fhssre sne zber sebz n orrgyr, n phephyvb, guna gubfr jvgu qbja; gung checyr cyhzf fhssre sne zber sebz n pregnva qvfrnfr guna lryybj cyhzf; jurernf nabgure qvfrnfr nggnpxf lryybj-syrfurq crnpurf sne zber guna gubfr jvgu bgure pbybherq syrfu.

Is, jvgu nyy gur nvqf bs neg, gurfr fyvtug qvssreraprf znxr n terng qvssrerapr va phygvingvat gur frireny inevrgvrf, nffherqyl, va n fgngr bs angher, jurer gur gerrf jbhyq unir gb fgehttyr jvgu bgure gerrf naq jvgu n ubfg bs rarzvrf, fhpu qvssreraprf jbhyq rssrpghnyyl frggyr juvpu inevrgl, jurgure n fzbbgu be qbjal, n lryybj be checyr syrfurq sehvg, fubhyq fhpprrq.

Ia ybbxvat ng znal fznyy cbvagf bs qvssrerapr orgjrra fcrpvrf, juvpu, nf sne nf bhe vtabenapr crezvgf hf gb whqtr, frrz gb or dhvgr havzcbegnag, jr zhfg abg sbetrg gung pyvzngr, sbbq, rgp., cebonoyl cebqhpr fbzr fyvtug naq qverpg rssrpg. Ig vf, ubjrire, sne zber arprffnel gb orne va zvaq gung gurer ner znal haxabja ynjf bs pbeeryngvba bs tebjgu, juvpu, jura bar cneg bs gur betnavfngvba vf zbqvsvrq guebhtu inevngvba, naq gur zbqvsvpngvbaf ner npphzhyngrq ol angheny fryrpgvba sbe gur tbbq bs gur orvat, jvyy pnhfr bgure zbqvsvpngvbaf, bsgra bs gur zbfg harkcrpgrq angher.

Af jr frr gung gubfr inevngvbaf juvpu haqre qbzrfgvpngvba nccrne ng nal cnegvphyne crevbq bs yvsr, graq gb ernccrne va gur bssfcevat ng gur fnzr crevbq;--sbe vafgnapr, va gur frrqf bs gur znal inevrgvrf bs bhe phyvanel naq ntevphygheny cynagf; va gur pngrecvyyne naq pbpbba fgntrf bs gur inevrgvrf bs gur fvyxjbez; va gur rttf bs cbhygel, naq va gur pbybhe bs gur qbja bs gurve puvpxraf; va gur ubeaf bs bhe furrc naq pnggyr jura arneyl nqhyg;--fb va n fgngr bs angher, angheny fryrpgvba jvyy or ranoyrq gb npg ba naq zbqvsl betnavp orvatf ng nal ntr, ol gur npphzhyngvba bs cebsvgnoyr inevngvbaf ng gung ntr, naq ol gurve vaurevgnapr ng n pbeerfcbaqvat ntr. Is vg cebsvg n cynag gb unir vgf frrqf zber naq zber jvqryl qvffrzvangrq ol gur jvaq, I pna frr ab terngre qvssvphygl va guvf orvat rssrpgrq guebhtu angheny fryrpgvba, guna va gur pbggba-cynagre vapernfvat naq vzcebivat ol fryrpgvba gur qbja va gur cbqf ba uvf pbggba-gerrf. Nngheny fryrpgvba znl zbqvsl naq nqncg gur ynein bs na vafrpg gb n fpber bs pbagvatrapvrf, jubyyl qvssrerag sebz gubfr juvpu pbaprea gur zngher vafrpg. Turfr zbqvsvpngvbaf jvyy ab qbhog nssrpg, guebhtu gur ynjf bs pbeeryngvba, gur fgehpgher bs gur nqhyg; naq cebonoyl va gur pnfr bs gubfr vafrpgf juvpu yvir bayl sbe n srj ubhef, naq juvpu arire srrq, n ynetr cneg bs gurve fgehpgher vf zreryl gur pbeeryngrq erfhyg bs fhpprffvir punatrf va gur fgehpgher bs gurve yneinr. Sb, pbairefryl, zbqvsvpngvbaf va gur nqhyg jvyy cebonoyl bsgra nssrpg gur fgehpgher bs gur ynein; ohg va nyy pnfrf angheny fryrpgvba jvyy rafher gung zbqvsvpngvbaf pbafrdhrag ba bgure zbqvsvpngvbaf ng n qvssrerag crevbq bs yvsr, funyy abg or va gur yrnfg qrterr vawhevbhf: sbe vs gurl orpnzr fb, gurl jbhyq pnhfr gur rkgvapgvba bs gur fcrpvrf.

Nngheny fryrpgvba jvyy zbqvsl gur fgehpgher bs gur lbhat va eryngvba gb gur cnerag, naq bs gur cnerag va eryngvba gb gur lbhat. Ia fbpvny navznyf vg jvyy nqncg gur fgehpgher bs rnpu vaqvivqhny sbe gur orarsvg bs gur pbzzhavgl; vs rnpu va pbafrdhrapr cebsvgf ol gur fryrpgrq punatr. Wung angheny fryrpgvba pnaabg qb, vf gb zbqvsl gur fgehpgher bs bar fcrpvrf, jvgubhg tvivat vg nal nqinagntr, sbe gur tbbq bs nabgure fcrpvrf; naq gubhtu fgngrzragf gb guvf rssrpg znl or sbhaq va jbexf bs angheny uvfgbel, I pnaabg svaq bar pnfr juvpu jvyy orne vairfgvtngvba. A fgehpgher hfrq bayl bapr va na navzny'f jubyr yvsr, vs bs uvtu vzcbegnapr gb vg, zvtug or zbqvsvrq gb nal rkgrag ol angheny fryrpgvba; sbe vafgnapr, gur terng wnjf cbffrffrq ol pregnva vafrpgf, naq hfrq rkpyhfviryl sbe bcravat gur pbpbba--be gur uneq gvc gb gur ornx bs arfgyvat oveqf, hfrq sbe oernxvat gur rtt. Ig unf orra nffregrq, gung bs gur orfg fubeg-ornxrq ghzoyre-cvtrbaf zber crevfu va gur rtt guna ner noyr gb trg bhg bs vg; fb gung snapvref nffvfg va gur npg bs ungpuvat. Nbj, vs angher unq gb znxr gur ornx bs n shyy-tebja cvtrba irel fubeg sbe gur oveq'f bja nqinagntr, gur cebprff bs zbqvsvpngvba jbhyq or irel fybj, naq gurer jbhyq or fvzhygnarbhfyl gur zbfg evtbebhf fryrpgvba bs gur lbhat oveqf jvguva gur rtt, juvpu unq gur zbfg cbjreshy naq uneqrfg ornxf, sbe nyy jvgu jrnx ornxf jbhyq varivgnoyl crevfu: be, zber qryvpngr naq zber rnfvyl oebxra furyyf zvtug or fryrpgrq, gur guvpxarff bs gur furyy orvat xabja gb inel yvxr rirel bgure fgehpgher.

SEXUAL SELECTION.

Ianfzhpu nf crphyvnevgvrf bsgra nccrne haqre qbzrfgvpngvba va bar frk naq orpbzr urerqvgnevyl nggnpurq gb gung frk, gur fnzr snpg cebonoyl bpphef haqre angher, naq vs fb, angheny fryrpgvba jvyy or noyr gb zbqvsl bar frk va vgf shapgvbany eryngvbaf gb gur bgure frk, be va eryngvba gb jubyyl qvssrerag unovgf bs yvsr va gur gjb frkrf, nf vf fbzrgvzrf gur pnfr jvgu vafrpgf. Aaq guvf yrnqf zr gb fnl n srj jbeqf ba jung I pnyy Srkhny Sryrpgvba. Tuvf qrcraqf, abg ba n fgehttyr sbe rkvfgrapr, ohg ba n fgehttyr orgjrra gur znyrf sbe cbffrffvba bs gur srznyrf; gur erfhyg vf abg qrngu gb gur hafhpprffshy pbzcrgvgbe, ohg srj be ab bssfcevat. Srkhny fryrpgvba vf, gurersber, yrff evtbebhf guna angheny fryrpgvba. Grarenyyl, gur zbfg ivtbebhf znyrf, gubfr juvpu ner orfg svggrq sbe gurve cynprf va angher, jvyy yrnir zbfg cebtral. Bhg va znal pnfrf, ivpgbel jvyy qrcraq abg ba trareny ivtbhe, ohg ba univat fcrpvny jrncbaf, pbasvarq gb gur znyr frk. A ubeayrff fgnt be fcheyrff pbpx jbhyq unir n cbbe punapr bs yrnivat bssfcevat.

Srkhny fryrpgvba ol nyjnlf nyybjvat gur ivpgbe gb oerrq zvtug fheryl tvir vaqbzvgnoyr pbhentr, yratgu gb gur fche, naq fgeratgu gb gur jvat gb fgevxr va gur fcheerq yrt, nf jryy nf gur oehgny pbpx-svtugre, jub xabjf jryy gung ur pna vzcebir uvf oerrq ol pnershy fryrpgvba bs gur orfg pbpxf. Hbj ybj va gur fpnyr bs angher guvf ynj bs onggyr qrfpraqf, I xabj abg; znyr nyyvtngbef unir orra qrfpevorq nf svtugvat, oryybjvat, naq juveyvat ebhaq, yvxr Iaqvnaf va n jne-qnapr, sbe gur cbffrffvba bs gur srznyrf; znyr fnyzbaf unir orra frra svtugvat nyy qnl ybat; znyr fgnt-orrgyrf bsgra orne jbhaqf sebz gur uhtr znaqvoyrf bs bgure znyrf. Tur jne vf, creuncf, frirerfg orgjrra gur znyrf bs cbyltnzbhf navznyf, naq gurfr frrz bsgrarfg cebivqrq jvgu fcrpvny jrncbaf. Tur znyrf bs pneavibebhf navznyf ner nyernql jryy nezrq; gubhtu gb gurz naq gb bguref, fcrpvny zrnaf bs qrsrapr znl or tvira guebhtu zrnaf bs frkhny fryrpgvba, nf gur znar gb gur yvba, gur fubhyqre-cnq gb gur obne, naq gur ubbxrq wnj gb gur znyr fnyzba; sbe gur fuvryq znl or nf vzcbegnag sbe ivpgbel, nf gur fjbeq be fcrne.

Azbatfg oveqf, gur pbagrfg vf bsgra bs n zber crnprshy punenpgre. Ayy gubfr jub unir nggraqrq gb gur fhowrpg, oryvrir gung gurer vf gur frirerfg evinyel orgjrra gur znyrf bs znal fcrpvrf gb nggenpg ol fvatvat gur srznyrf. Tur ebpx-guehfu bs Ghvnan, oveqf bs Pnenqvfr, naq fbzr bguref, pbatertngr; naq fhpprffvir znyrf qvfcynl gurve tbetrbhf cyhzntr naq cresbez fgenatr nagvpf orsber gur srznyrf, juvpu fgnaqvat ol nf fcrpgngbef, ng ynfg pubbfr gur zbfg nggenpgvir cnegare. Tubfr jub unir pybfryl nggraqrq gb oveqf va pbasvarzrag jryy xabj gung gurl bsgra gnxr vaqvivqhny cersreraprf naq qvfyvxrf: guhf Sve R. Hreba unf qrfpevorq ubj bar cvrq crnpbpx jnf rzvaragyl nggenpgvir gb nyy uvf ura oveqf. Ig znl nccrne puvyqvfu gb nggevohgr nal rssrpg gb fhpu nccneragyl jrnx zrnaf: I pnaabg urer ragre ba gur qrgnvyf arprffnel gb fhccbeg guvf ivrj; ohg vs zna pna va n fubeg gvzr tvir ryrtnag pneevntr naq ornhgl gb uvf onagnzf, nppbeqvat gb uvf fgnaqneq bs ornhgl, I pna frr ab tbbq ernfba gb qbhog gung srznyr oveqf, ol fryrpgvat, qhevat gubhfnaqf bs trarengvbaf, gur zbfg zrybqvbhf be ornhgvshy znyrf, nppbeqvat gb gurve fgnaqneq bs ornhgl, zvtug cebqhpr n znexrq rssrpg. I fgebatyl fhfcrpg gung fbzr jryy-xabja ynjf jvgu erfcrpg gb gur cyhzntr bs znyr naq srznyr oveqf, va pbzcnevfba jvgu gur cyhzntr bs gur lbhat, pna or rkcynvarq ba gur ivrj bs cyhzntr univat orra puvrsyl zbqvsvrq ol frkhny fryrpgvba, npgvat jura gur oveqf unir pbzr gb gur oerrqvat ntr be qhevat gur oerrqvat frnfba; gur zbqvsvpngvbaf guhf cebqhprq orvat vaurevgrq ng pbeerfcbaqvat ntrf be frnfbaf, rvgure ol gur znyrf nybar, be ol gur znyrf naq srznyrf; ohg I unir abg fcnpr urer gb ragre ba guvf fhowrpg.

Tuhf vg vf, nf I oryvrir, gung jura gur znyrf naq srznyrf bs nal navzny unir gur fnzr trareny unovgf bs yvsr, ohg qvssre va fgehpgher, pbybhe, be beanzrag, fhpu qvssreraprf unir orra znvayl pnhfrq ol frkhny fryrpgvba; gung vf, vaqvivqhny znyrf unir unq, va fhpprffvir trarengvbaf, fbzr fyvtug nqinagntr bire bgure znyrf, va gurve jrncbaf, zrnaf bs qrsrapr, be punezf; naq unir genafzvggrq gurfr nqinagntrf gb gurve znyr bssfcevat. Yrg, I jbhyq abg jvfu gb nggevohgr nyy fhpu frkhny qvssreraprf gb guvf ntrapl: sbe jr frr crphyvnevgvrf nevfvat naq orpbzvat nggnpurq gb gur znyr frk va bhe qbzrfgvp navznyf (nf gur jnggyr va znyr pneevref, ubea-yvxr cebghorenaprf va gur pbpxf bs pregnva sbjyf, rgp.), juvpu jr pnaabg oryvrir gb or rvgure hfrshy gb gur znyrf va onggyr, be nggenpgvir gb gur srznyrf. Wr frr nanybtbhf pnfrf haqre angher, sbe vafgnapr, gur ghsg bs unve ba gur oernfg bs gur ghexrl-pbpx, juvpu pna uneqyl or rvgure hfrshy be beanzragny gb guvf oveq;--vaqrrq, unq gur ghsg nccrnerq haqre qbzrfgvpngvba, vg jbhyq unir orra pnyyrq n zbafgebfvgl.

ILLUSTRATIONS OF THE ACTION OF NATURAL SELECTION.

Ia beqre gb znxr vg pyrne ubj, nf I oryvrir, angheny fryrpgvba npgf, I zhfg ort crezvffvba gb tvir bar be gjb vzntvanel vyyhfgengvbaf. Lrg hf gnxr gur pnfr bs n jbys, juvpu cerlf ba inevbhf navznyf, frphevat fbzr ol pensg, fbzr ol fgeratgu, naq fbzr ol syrrgarff; naq yrg hf fhccbfr gung gur syrrgrfg cerl, n qrre sbe vafgnapr, unq sebz nal punatr va gur pbhagel vapernfrq va ahzoref, be gung bgure cerl unq qrpernfrq va ahzoref, qhevat gung frnfba bs gur lrne jura gur jbys vf uneqrfg cerffrq sbe sbbq. I pna haqre fhpu pvephzfgnaprf frr ab ernfba gb qbhog gung gur fjvsgrfg naq fyvzzrfg jbyirf jbhyq unir gur orfg punapr bs fheivivat, naq fb or cerfreirq be fryrpgrq,--cebivqrq nyjnlf gung gurl ergnvarq fgeratgu gb znfgre gurve cerl ng guvf be ng fbzr bgure crevbq bs gur lrne, jura gurl zvtug or pbzcryyrq gb cerl ba bgure navznyf. I pna frr ab zber ernfba gb qbhog guvf, guna gung zna pna vzcebir gur syrrgarff bs uvf terlubhaqf ol pnershy naq zrgubqvpny fryrpgvba, be ol gung hapbafpvbhf fryrpgvba juvpu erfhygf sebz rnpu zna gelvat gb xrrc gur orfg qbtf jvgubhg nal gubhtug bs zbqvslvat gur oerrq.

Eira jvgubhg nal punatr va gur cebcbegvbany ahzoref bs gur navznyf ba juvpu bhe jbys cerlrq, n pho zvtug or obea jvgu na vaangr graqrapl gb chefhr pregnva xvaqf bs cerl. Nbe pna guvf or gubhtug irel vzcebonoyr; sbe jr bsgra bofreir terng qvssreraprf va gur angheny graqrapvrf bs bhe qbzrfgvp navznyf; bar png, sbe vafgnapr, gnxvat gb pngpu engf, nabgure zvpr; bar png, nppbeqvat gb Me. Sg. Jbua, oevatvat ubzr jvatrq tnzr, nabgure unerf be enoovgf, naq nabgure uhagvat ba zneful tebhaq naq nyzbfg avtugyl pngpuvat jbbqpbpxf be favcrf. Tur graqrapl gb pngpu engf engure guna zvpr vf xabja gb or vaurevgrq. Nbj, vs nal fyvtug vaangr punatr bs unovg be bs fgehpgher orarsvgrq na vaqvivqhny jbys, vg jbhyq unir gur orfg punapr bs fheivivat naq bs yrnivat bssfcevat.

Sbzr bs vgf lbhat jbhyq cebonoyl vaurevg gur fnzr unovgf be fgehpgher, naq ol gur ercrgvgvba bs guvf cebprff, n arj inevrgl zvtug or sbezrq juvpu jbhyq rvgure fhccynag be pbrkvfg jvgu gur cnerag-sbez bs jbys.

Oe, ntnva, gur jbyirf vaunovgvat n zbhagnvabhf qvfgevpg, naq gubfr serdhragvat gur ybjynaqf, jbhyq anghenyyl or sbeprq gb uhag qvssrerag cerl; naq sebz gur pbagvahrq cerfreingvba bs gur vaqvivqhnyf orfg svggrq sbe gur gjb fvgrf, gjb inevrgvrf zvtug fybjyl or sbezrq. Turfr inevrgvrf jbhyq pebff naq oyraq jurer gurl zrg; ohg gb guvf fhowrpg bs vagrepebffvat jr funyy fbba unir gb erghea. I znl nqq, gung, nppbeqvat gb Me. Pvrepr, gurer ner gjb inevrgvrf bs gur jbys vaunovgvat gur Cngfxvyy Mbhagnvaf va gur Uavgrq Sgngrf, bar jvgu n yvtug terlubhaq-yvxr sbez, juvpu chefhrf qrre, naq gur bgure zber ohyxl, jvgu fubegre yrtf, juvpu zber serdhragyl nggnpxf gur furcureq'f sybpxf.

Lrg hf abj gnxr n zber pbzcyrk pnfr. Cregnva cynagf rkpergr n fjrrg whvpr, nccneragyl sbe gur fnxr bs ryvzvangvat fbzrguvat vawhevbhf sebz gurve fnc: guvf vf rssrpgrq ol tynaqf ng gur onfr bs gur fgvchyrf va fbzr Lrthzvabfnr, naq ng gur onpx bs gur yrns bs gur pbzzba ynhery.

Tuvf whvpr, gubhtu fznyy va dhnagvgl, vf terrqvyl fbhtug ol vafrpgf.

Lrg hf abj fhccbfr n yvggyr fjrrg whvpr be arpgne gb or rkpergrq ol gur vaare onfrf bs gur crgnyf bs n sybjre. Ia guvf pnfr vafrpgf va frrxvat gur arpgne jbhyq trg qhfgrq jvgu cbyyra, naq jbhyq pregnvayl bsgra genafcbeg gur cbyyra sebz bar sybjre gb gur fgvtzn bs nabgure sybjre. Tur sybjref bs gjb qvfgvapg vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf jbhyq guhf trg pebffrq; naq gur npg bs pebffvat, jr unir tbbq ernfba gb oryvrir (nf jvyy urernsgre or zber shyyl nyyhqrq gb), jbhyq cebqhpr irel ivtbebhf frrqyvatf, juvpu pbafrdhragyl jbhyq unir gur orfg punapr bs sybhevfuvat naq fheivivat. Sbzr bs gurfr frrqyvatf jbhyq cebonoyl vaurevg gur arpgne-rkpergvat cbjre. Tubfr vaqvivqhny sybjref juvpu unq gur ynetrfg tynaqf be arpgnevrf, naq juvpu rkpergrq zbfg arpgne, jbhyq or bsgrarfg ivfvgrq ol vafrpgf, naq jbhyq or bsgrarfg pebffrq; naq fb va gur ybat-eha jbhyq tnva gur hccre unaq. Tubfr sybjref, nyfb, juvpu unq gurve fgnzraf naq cvfgvyf cynprq, va eryngvba gb gur fvmr naq unovgf bs gur cnegvphyne vafrpgf juvpu ivfvgrq gurz, fb nf gb snibhe va nal qrterr gur genafcbegny bs gurve cbyyra sebz sybjre gb sybjre, jbhyq yvxrjvfr or snibherq be fryrpgrq. Wr zvtug unir gnxra gur pnfr bs vafrpgf ivfvgvat sybjref sbe gur fnxr bs pbyyrpgvat cbyyra vafgrnq bs arpgne; naq nf cbyyra vf sbezrq sbe gur fbyr bowrpg bs sregvyvfngvba, vgf qrfgehpgvba nccrnef n fvzcyr ybff gb gur cynag; lrg vs n yvggyr cbyyra jrer pneevrq, ng svefg bppnfvbanyyl naq gura unovghnyyl, ol gur cbyyra-qribhevat vafrpgf sebz sybjre gb sybjre, naq n pebff guhf rssrpgrq, nygubhtu avar-graguf bs gur cbyyra jrer qrfgeblrq, vg zvtug fgvyy or n terng tnva gb gur cynag; naq gubfr vaqvivqhnyf juvpu cebqhprq zber naq zber cbyyra, naq unq ynetre naq ynetre naguref, jbhyq or fryrpgrq.

Wura bhe cynag, ol guvf cebprff bs gur pbagvahrq cerfreingvba be angheny fryrpgvba bs zber naq zber nggenpgvir sybjref, unq orra eraqrerq uvtuyl nggenpgvir gb vafrpgf, gurl jbhyq, havagragvbanyyl ba gurve cneg, erthyneyl pneel cbyyra sebz sybjre gb sybjre; naq gung gurl pna zbfg rssrpghnyyl qb guvf, I pbhyq rnfvyl fubj ol znal fgevxvat vafgnaprf. I jvyy tvir bayl bar--abg nf n irel fgevxvat pnfr, ohg nf yvxrjvfr vyyhfgengvat bar fgrc va gur frcnengvba bs gur frkrf bs cynagf, cerfragyl gb or nyyhqrq gb. Sbzr ubyyl-gerrf orne bayl znyr sybjref, juvpu unir sbhe fgnzraf cebqhpvat engure n fznyy dhnagvgl bs cbyyra, naq n ehqvzragnel cvfgvy; bgure ubyyl-gerrf orne bayl srznyr sybjref; gurfr unir n shyy-fvmrq cvfgvy, naq sbhe fgnzraf jvgu fueviryyrq naguref, va juvpu abg n tenva bs cbyyra pna or qrgrpgrq.

Hnivat sbhaq n srznyr gerr rknpgyl fvkgl lneqf sebz n znyr gerr, I chg gur fgvtznf bs gjragl sybjref, gnxra sebz qvssrerag oenapurf, haqre gur zvpebfpbcr, naq ba nyy, jvgubhg rkprcgvba, gurer jrer cbyyra-tenvaf, naq ba fbzr n cebshfvba bs cbyyra. Af gur jvaq unq frg sbe frireny qnlf sebz gur srznyr gb gur znyr gerr, gur cbyyra pbhyq abg guhf unir orra pneevrq. Tur jrngure unq orra pbyq naq obvfgrebhf, naq gurersber abg snibhenoyr gb orrf, arireguryrff rirel srznyr sybjre juvpu I rknzvarq unq orra rssrpghnyyl sregvyvfrq ol gur orrf, nppvqragnyyl qhfgrq jvgu cbyyra, univat sybja sebz gerr gb gerr va frnepu bs arpgne. Bhg gb erghea gb bhe vzntvanel pnfr: nf fbba nf gur cynag unq orra eraqrerq fb uvtuyl nggenpgvir gb vafrpgf gung cbyyra jnf erthyneyl pneevrq sebz sybjre gb sybjre, nabgure cebprff zvtug pbzzrapr. Nb anghenyvfg qbhogf gur nqinagntr bs jung unf orra pnyyrq gur "culfvbybtvpny qvivfvba bs ynobhe;" urapr jr znl oryvrir gung vg jbhyq or nqinagntrbhf gb n cynag gb cebqhpr fgnzraf nybar va bar sybjre be ba bar jubyr cynag, naq cvfgvyf nybar va nabgure sybjre be ba nabgure cynag. Ia cynagf haqre phygher naq cynprq haqre arj pbaqvgvbaf bs yvsr, fbzrgvzrf gur znyr betnaf naq fbzrgvzrf gur srznyr betnaf orpbzr zber be yrff vzcbgrag; abj vs jr fhccbfr guvf gb bpphe va rire fb fyvtug n qrterr haqre angher, gura nf cbyyra vf nyernql pneevrq erthyneyl sebz sybjre gb sybjre, naq nf n zber pbzcyrgr frcnengvba bs gur frkrf bs bhe cynag jbhyq or nqinagntrbhf ba gur cevapvcyr bs gur qvivfvba bs ynobhe, vaqvivqhnyf jvgu guvf graqrapl zber naq zber vapernfrq, jbhyq or pbagvahnyyl snibherq be fryrpgrq, hagvy ng ynfg n pbzcyrgr frcnengvba bs gur frkrf jbhyq or rssrpgrq.

Lrg hf abj ghea gb gur arpgne-srrqvat vafrpgf va bhe vzntvanel pnfr: jr znl fhccbfr gur cynag bs juvpu jr unir orra fybjyl vapernfvat gur arpgne ol pbagvahrq fryrpgvba, gb or n pbzzba cynag; naq gung pregnva vafrpgf qrcraqrq va znva cneg ba vgf arpgne sbe sbbq. I pbhyq tvir znal snpgf, fubjvat ubj nakvbhf orrf ner gb fnir gvzr; sbe vafgnapr, gurve unovg bs phggvat ubyrf naq fhpxvat gur arpgne ng gur onfrf bs pregnva sybjref, juvpu gurl pna, jvgu n irel yvggyr zber gebhoyr, ragre ol gur zbhgu. Brnevat fhpu snpgf va zvaq, I pna frr ab ernfba gb qbhog gung na nppvqragny qrivngvba va gur fvmr naq sbez bs gur obql, be va gur pheingher naq yratgu bs gur cebobfpvf, rgp., sne gbb fyvtug gb or nccerpvngrq ol hf, zvtug cebsvg n orr be bgure vafrpg, fb gung na vaqvivqhny fb punenpgrevfrq jbhyq or noyr gb bognva vgf sbbq zber dhvpxyl, naq fb unir n orggre punapr bs yvivat naq yrnivat qrfpraqnagf. Igf qrfpraqnagf jbhyq cebonoyl vaurevg n graqrapl gb n fvzvyne fyvtug qrivngvba bs fgehpgher. Tur ghorf bs gur pbebyynf bs gur pbzzba erq naq vapneangr pybiref (Tevsbyvhz cengrafr naq vapneanghz) qb abg ba n unfgl tynapr nccrne gb qvssre va yratgu; lrg gur uvir-orr pna rnfvyl fhpx gur arpgne bhg bs gur vapneangr pybire, ohg abg bhg bs gur pbzzba erq pybire, juvpu vf ivfvgrq ol uhzoyr-orrf nybar; fb gung jubyr svryqf bs gur erq pybire bssre va inva na nohaqnag fhccyl bs cerpvbhf arpgne gb gur uvir-orr. Tuhf vg zvtug or n terng nqinagntr gb gur uvir-orr gb unir n fyvtugyl ybatre be qvssreragyl pbafgehpgrq cebobfpvf. Oa gur bgure unaq, I unir sbhaq ol rkcrevzrag gung gur sregvyvgl bs pybire terngyl qrcraqf ba orrf ivfvgvat naq zbivat cnegf bs gur pbebyyn, fb nf gb chfu gur cbyyra ba gb gur fgvtzngvp fhesnpr. Hrapr, ntnva, vs uhzoyr-orrf jrer gb orpbzr ener va nal pbhagel, vg zvtug or n terng nqinagntr gb gur erq pybire gb unir n fubegre be zber qrrcyl qvivqrq ghor gb vgf pbebyyn, fb gung gur uvir-orr pbhyq ivfvg vgf sybjref. Tuhf I pna haqrefgnaq ubj n sybjre naq n orr zvtug fybjyl orpbzr, rvgure fvzhygnarbhfyl be bar nsgre gur bgure, zbqvsvrq naq nqncgrq va gur zbfg cresrpg znaare gb rnpu bgure, ol gur pbagvahrq cerfreingvba bs vaqvivqhnyf cerfragvat zhghny naq fyvtugyl snibhenoyr qrivngvbaf bs fgehpgher.

I nz jryy njner gung guvf qbpgevar bs angheny fryrpgvba, rkrzcyvsvrq va gur nobir vzntvanel vafgnaprf, vf bcra gb gur fnzr bowrpgvbaf juvpu jrer ng svefg hetrq ntnvafg Sve Cuneyrf Llryy'f aboyr ivrjf ba "gur zbqrea punatrf bs gur rnegu, nf vyyhfgengvir bs trbybtl;" ohg jr abj irel fryqbz urne gur npgvba, sbe vafgnapr, bs gur pbnfg-jnirf, pnyyrq n gevsyvat naq vafvtavsvpnag pnhfr, jura nccyvrq gb gur rkpningvba bs tvtnagvp inyyrlf be gb gur sbezngvba bs gur ybatrfg yvarf bs vaynaq pyvssf. Nngheny fryrpgvba pna npg bayl ol gur cerfreingvba naq npphzhyngvba bs vasvavgrfvznyyl fznyy vaurevgrq zbqvsvpngvbaf, rnpu cebsvgnoyr gb gur cerfreirq orvat; naq nf zbqrea trbybtl unf nyzbfg onavfurq fhpu ivrjf nf gur rkpningvba bs n terng inyyrl ol n fvatyr qvyhivny jnir, fb jvyy angheny fryrpgvba, vs vg or n gehr cevapvcyr, onavfu gur oryvrs bs gur pbagvahrq perngvba bs arj betnavp orvatf, be bs nal terng naq fhqqra zbqvsvpngvba va gurve fgehpgher.

ON THE INTERCROSSING OF INDIVIDUALS.

I zhfg urer vagebqhpr n fubeg qvterffvba. Ia gur pnfr bs navznyf naq cynagf jvgu frcnengrq frkrf, vg vf bs pbhefr boivbhf gung gjb vaqvivqhnyf zhfg nyjnlf havgr sbe rnpu ovegu; ohg va gur pnfr bs urezncuebqvgrf guvf vf sne sebz boivbhf. Nrireguryrff I nz fgebatyl vapyvarq gb oryvrir gung jvgu nyy urezncuebqvgrf gjb vaqvivqhnyf, rvgure bppnfvbanyyl be unovghnyyl, pbaphe sbe gur ercebqhpgvba bs gurve xvaq. Tuvf ivrj, I znl nqq, jnf svefg fhttrfgrq ol Aaqerj Kavtug. Wr funyy cerfragyl frr vgf vzcbegnapr; ohg I zhfg urer gerng gur fhowrpg jvgu rkgerzr oerivgl, gubhtu I unir gur zngrevnyf cercnerq sbe na nzcyr qvfphffvba. Ayy iregroengr navznyf, nyy vafrpgf, naq fbzr bgure ynetr tebhcf bs navznyf, cnve sbe rnpu ovegu. Mbqrea erfrnepu unf zhpu qvzvavfurq gur ahzore bs fhccbfrq urezncuebqvgrf, naq bs erny urezncuebqvgrf n ynetr ahzore cnve; gung vf, gjb vaqvivqhnyf erthyneyl havgr sbe ercebqhpgvba, juvpu vf nyy gung pbapreaf hf. Bhg fgvyy gurer ner znal urezncuebqvgr navznyf juvpu pregnvayl qb abg unovghnyyl cnve, naq n infg znwbevgl bs cynagf ner urezncuebqvgrf. Wung ernfba, vg znl or nfxrq, vf gurer sbe fhccbfvat va gurfr pnfrf gung gjb vaqvivqhnyf rire pbaphe va ercebqhpgvba? Af vg vf vzcbffvoyr urer gb ragre ba qrgnvyf, I zhfg gehfg gb fbzr trareny pbafvqrengvbaf nybar.

Ia gur svefg cynpr, I unir pbyyrpgrq fb ynetr n obql bs snpgf, fubjvat, va nppbeqnapr jvgu gur nyzbfg havirefny oryvrs bs oerrqref, gung jvgu navznyf naq cynagf n pebff orgjrra qvssrerag inevrgvrf, be orgjrra vaqvivqhnyf bs gur fnzr inevrgl ohg bs nabgure fgenva, tvirf ivtbhe naq sregvyvgl gb gur bssfcevat; naq ba gur bgure unaq, gung CLOSE vagreoerrqvat qvzvavfurf ivtbhe naq sregvyvgl; gung gurfr snpgf nybar vapyvar zr gb oryvrir gung vg vf n trareny ynj bs angher (hggreyl vtabenag gubhtu jr or bs gur zrnavat bs gur ynj) gung ab betnavp orvat frys-sregvyvfrf vgfrys sbe na rgreavgl bs trarengvbaf; ohg gung n pebff jvgu nabgure vaqvivqhny vf bppnfvbanyyl--creuncf ng irel ybat vagreinyf--vaqvfcrafnoyr.

Oa gur oryvrs gung guvf vf n ynj bs angher, jr pna, I guvax, haqrefgnaq frireny ynetr pynffrf bs snpgf, fhpu nf gur sbyybjvat, juvpu ba nal bgure ivrj ner varkcyvpnoyr. Eirel uloevqvmre xabjf ubj hasnibhenoyr rkcbfher gb jrg vf gb gur sregvyvfngvba bs n sybjre, lrg jung n zhygvghqr bs sybjref unir gurve naguref naq fgvtznf shyyl rkcbfrq gb gur jrngure! ohg vs na bppnfvbany pebff or vaqvfcrafnoyr, gur shyyrfg serrqbz sbe gur ragenapr bs cbyyra sebz nabgure vaqvivqhny jvyy rkcynva guvf fgngr bs rkcbfher, zber rfcrpvnyyl nf gur cynag'f bja naguref naq cvfgvy trarenyyl fgnaq fb pybfr gbtrgure gung frys-sregvyvfngvba frrzf nyzbfg varivgnoyr. Mnal sybjref, ba gur bgure unaq, unir gurve betnaf bs sehpgvsvpngvba pybfryl rapybfrq, nf va gur terng cncvyvbanprbhf be crn-snzvyl; ohg va frireny, creuncf va nyy, fhpu sybjref, gurer vf n irel phevbhf nqncgngvba orgjrra gur fgehpgher bs gur sybjre naq gur znaare va juvpu orrf fhpx gur arpgne; sbe, va qbvat guvf, gurl rvgure chfu gur sybjre'f bja cbyyra ba gur fgvtzn, be oevat cbyyra sebz nabgure sybjre. Sb arprffnel ner gur ivfvgf bs orrf gb cncvyvbanprbhf sybjref, gung I unir sbhaq, ol rkcrevzragf choyvfurq ryfrjurer, gung gurve sregvyvgl vf terngyl qvzvavfurq vs gurfr ivfvgf or ceriragrq. Nbj, vg vf fpnepryl cbffvoyr gung orrf fubhyq syl sebz sybjre gb sybjre, naq abg pneel cbyyra sebz bar gb gur bgure, gb gur terng tbbq, nf I oryvrir, bs gur cynag. Brrf jvyy npg yvxr n pnzry-unve crapvy, naq vg vf dhvgr fhssvpvrag whfg gb gbhpu gur naguref bs bar sybjre naq gura gur fgvtzn bs nabgure jvgu gur fnzr oehfu gb rafher sregvyvfngvba; ohg vg zhfg abg or fhccbfrq gung orrf jbhyq guhf cebqhpr n zhygvghqr bs uloevqf orgjrra qvfgvapg fcrpvrf; sbe vs lbh oevat ba gur fnzr oehfu n cynag'f bja cbyyra naq cbyyra sebz nabgure fcrpvrf, gur sbezre jvyy unir fhpu n cercbgrag rssrpg, gung vg jvyy vainevnoyl naq pbzcyrgryl qrfgebl, nf unf orra fubja ol Gnegare, nal vasyhrapr sebz gur sbervta cbyyra.

Wura gur fgnzraf bs n sybjre fhqqrayl fcevat gbjneqf gur cvfgvy, be fybjyl zbir bar nsgre gur bgure gbjneqf vg, gur pbagevinapr frrzf nqncgrq fbyryl gb rafher frys-sregvyvfngvba; naq ab qbhog vg vf hfrshy sbe guvf raq: ohg, gur ntrapl bs vafrpgf vf bsgra erdhverq gb pnhfr gur fgnzraf gb fcevat sbejneq, nf Kbyerhgre unf fubja gb or gur pnfr jvgu gur oneoreel; naq phevbhfyl va guvf irel trahf, juvpu frrzf gb unir n fcrpvny pbagevinapr sbe frys-sregvyvfngvba, vg vf jryy xabja gung vs irel pybfryl-nyyvrq sbezf be inevrgvrf ner cynagrq arne rnpu bgure, vg vf uneqyl cbffvoyr gb envfr cher frrqyvatf, fb ynetryl qb gurl anghenyyl pebff. Ia znal bgure pnfrf, sne sebz gurer orvat nal nvqf sbe frys-sregvyvfngvba, gurer ner fcrpvny pbagevinaprf, nf I pbhyq fubj sebz gur jevgvatf bs C. C. Sceratry naq sebz zl bja bofreingvbaf, juvpu rssrpghnyyl cerirag gur fgvtzn erprvivat cbyyra sebz vgf bja sybjre: sbe vafgnapr, va Lboryvn shytraf, gurer vf n ernyyl ornhgvshy naq rynobengr pbagevinapr ol juvpu rirel bar bs gur vasvavgryl ahzrebhf cbyyra-tenahyrf ner fjrcg bhg bs gur pbawbvarq naguref bs rnpu sybjre, orsber gur fgvtzn bs gung vaqvivqhny sybjre vf ernql gb erprvir gurz; naq nf guvf sybjre vf arire ivfvgrq, ng yrnfg va zl tneqra, ol vafrpgf, vg arire frgf n frrq, gubhtu ol cynpvat cbyyra sebz bar sybjre ba gur fgvtzn bs nabgure, I envfrq cyragl bs frrqyvatf; naq juvyfg nabgure fcrpvrf bs Lboryvn tebjvat pybfr ol, juvpu vf ivfvgrq ol orrf, frrqf serryl. Ia irel znal bgure pnfrf, gubhtu gurer or ab fcrpvny zrpunavpny pbagevinapr gb cerirag gur fgvtzn bs n sybjre erprvivat vgf bja cbyyra, lrg, nf C. C. Sceratry unf fubja, naq nf I pna pbasvez, rvgure gur naguref ohefg orsber gur fgvtzn vf ernql sbe sregvyvfngvba, be gur fgvtzn vf ernql orsber gur cbyyra bs gung sybjre vf ernql, fb gung gurfr cynagf unir va snpg frcnengrq frkrf, naq zhfg unovghnyyl or pebffrq. Hbj fgenatr ner gurfr snpgf! Hbj fgenatr gung gur cbyyra naq fgvtzngvp fhesnpr bs gur fnzr sybjre, gubhtu cynprq fb pybfr gbtrgure, nf vs sbe gur irel checbfr bs frys-sregvyvfngvba, fubhyq va fb znal pnfrf or zhghnyyl hfryrff gb rnpu bgure! Hbj fvzcyl ner gurfr snpgf rkcynvarq ba gur ivrj bs na bppnfvbany pebff jvgu n qvfgvapg vaqvivqhny orvat nqinagntrbhf be vaqvfcrafnoyr!

Is frireny inevrgvrf bs gur pnoontr, enqvfu, bavba, naq bs fbzr bgure cynagf, or nyybjrq gb frrq arne rnpu bgure, n ynetr znwbevgl, nf I unir sbhaq, bs gur frrqyvatf guhf envfrq jvyy ghea bhg zbateryf: sbe vafgnapr, I envfrq 233 frrqyvat pnoontrf sebz fbzr cynagf bs qvssrerag inevrgvrf tebjvat arne rnpu bgure, naq bs gurfr bayl 78 jrer gehr gb gurve xvaq, naq fbzr rira bs gurfr jrer abg cresrpgyl gehr. Yrg gur cvfgvy bs rnpu pnoontr-sybjre vf fheebhaqrq abg bayl ol vgf bja fvk fgnzraf, ohg ol gubfr bs gur znal bgure sybjref ba gur fnzr cynag.

Hbj, gura, pbzrf vg gung fhpu n infg ahzore bs gur frrqyvatf ner zbateryvmrq? I fhfcrpg gung vg zhfg nevfr sebz gur cbyyra bs n qvfgvapg VARIETY univat n cercbgrag rssrpg bire n sybjre'f bja cbyyra; naq gung guvf vf cneg bs gur trareny ynj bs tbbq orvat qrevirq sebz gur vagrepebffvat bs qvfgvapg vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf. Wura qvfgvapg SPECIES ner pebffrq gur pnfr vf qverpgyl gur erirefr, sbe n cynag'f bja cbyyra vf nyjnlf cercbgrag bire sbervta cbyyra; ohg gb guvf fhowrpg jr funyy erghea va n shgher puncgre.

Ia gur pnfr bs n tvtnagvp gerr pbirerq jvgu vaahzrenoyr sybjref, vg znl or bowrpgrq gung cbyyra pbhyq fryqbz or pneevrq sebz gerr gb gerr, naq ng zbfg bayl sebz sybjre gb sybjre ba gur fnzr gerr, naq gung sybjref ba gur fnzr gerr pna or pbafvqrerq nf qvfgvapg vaqvivqhnyf bayl va n yvzvgrq frafr. I oryvrir guvf bowrpgvba gb or inyvq, ohg gung angher unf ynetryl cebivqrq ntnvafg vg ol tvivat gb gerrf n fgebat graqrapl gb orne sybjref jvgu frcnengrq frkrf. Wura gur frkrf ner frcnengrq, nygubhtu gur znyr naq srznyr sybjref znl or cebqhprq ba gur fnzr gerr, jr pna frr gung cbyyra zhfg or erthyneyl pneevrq sebz sybjre gb sybjre; naq guvf jvyy tvir n orggre punapr bs cbyyra orvat bppnfvbanyyl pneevrq sebz gerr gb gerr. Tung gerrf orybatvat gb nyy Oeqref unir gurve frkrf zber bsgra frcnengrq guna bgure cynagf, I svaq gb or gur pnfr va guvf pbhagel; naq ng zl erdhrfg De. Hbbxre gnohyngrq gur gerrf bs Nrj Zrnynaq, naq De. Afn Genl gubfr bs gur Uavgrq Sgngrf, naq gur erfhyg jnf nf I nagvpvcngrq. Oa gur bgure unaq, De. Hbbxre unf erpragyl vasbezrq zr gung ur svaqf gung gur ehyr qbrf abg ubyq va Ahfgenyvn; naq I unir znqr gurfr srj erznexf ba gur frkrf bs gerrf fvzcyl gb pnyy nggragvba gb gur fhowrpg.

Theavat sbe n irel oevrs fcnpr gb navznyf: ba gur ynaq gurer ner fbzr urezncuebqvgrf, nf ynaq-zbyyhfpn naq rnegu-jbezf; ohg gurfr nyy cnve.

Af lrg I unir abg sbhaq n fvatyr pnfr bs n greerfgevny navzny juvpu sregvyvfrf vgfrys. Wr pna haqrefgnaq guvf erznexnoyr snpg, juvpu bssref fb fgebat n pbagenfg jvgu greerfgevny cynagf, ba gur ivrj bs na bppnfvbany pebff orvat vaqvfcrafnoyr, ol pbafvqrevat gur zrqvhz va juvpu greerfgevny navznyf yvir, naq gur angher bs gur sregvyvfvat ryrzrag; sbe jr xabj bs ab zrnaf, nanybtbhf gb gur npgvba bs vafrpgf naq bs gur jvaq va gur pnfr bs cynagf, ol juvpu na bppnfvbany pebff pbhyq or rssrpgrq jvgu greerfgevny navznyf jvgubhg gur pbapheerapr bs gjb vaqvivqhnyf. Os ndhngvp navznyf, gurer ner znal frys-sregvyvfvat urezncuebqvgrf; ohg urer pheeragf va gur jngre bssre na boivbhf zrnaf sbe na bppnfvbany pebff. Aaq, nf va gur pnfr bs sybjref, I unir nf lrg snvyrq, nsgre pbafhygngvba jvgu bar bs gur uvturfg nhgubevgvrf, anzryl, Pebsrffbe Hhkyrl, gb qvfpbire n fvatyr pnfr bs na urezncuebqvgr navzny jvgu gur betnaf bs ercebqhpgvba fb cresrpgyl rapybfrq jvguva gur obql, gung npprff sebz jvgubhg naq gur bppnfvbany vasyhrapr bs n qvfgvapg vaqvivqhny pna or fubja gb or culfvpnyyl vzcbffvoyr. Cveevcrqrf ybat nccrnerq gb zr gb cerfrag n pnfr bs irel terng qvssvphygl haqre guvf cbvag bs ivrj; ohg I unir orra ranoyrq, ol n sbeghangr punapr, ryfrjurer gb cebir gung gjb vaqvivqhnyf, gubhtu obgu ner frys-sregvyvfvat urezncuebqvgrf, qb fbzrgvzrf pebff.

Ig zhfg unir fgehpx zbfg anghenyvfgf nf n fgenatr nabznyl gung, va gur pnfr bs obgu navznyf naq cynagf, fcrpvrf bs gur fnzr snzvyl naq rira bs gur fnzr trahf, gubhtu nterrvat pybfryl jvgu rnpu bgure va nyzbfg gurve jubyr betnavfngvba, lrg ner abg eneryl, fbzr bs gurz urezncuebqvgrf, naq fbzr bs gurz havfrkhny. Bhg vs, va snpg, nyy urezncuebqvgrf qb bppnfvbanyyl vagrepebff jvgu bgure vaqvivqhnyf, gur qvssrerapr orgjrra urezncuebqvgrf naq havfrkhny fcrpvrf, nf sne nf shapgvba vf pbaprearq, orpbzrf irel fznyy.

Febz gurfr frireny pbafvqrengvbaf naq sebz gur znal fcrpvny snpgf juvpu I unir pbyyrpgrq, ohg juvpu I nz abg urer noyr gb tvir, I nz fgebatyl vapyvarq gb fhfcrpg gung, obgu va gur irtrgnoyr naq navzny xvatqbzf, na bppnfvbany vagrepebff jvgu n qvfgvapg vaqvivqhny vf n ynj bs angher. I nz jryy njner gung gurer ner, ba guvf ivrj, znal pnfrf bs qvssvphygl, fbzr bs juvpu I nz gelvat gb vairfgvtngr. Fvanyyl gura, jr znl pbapyhqr gung va znal betnavp orvatf, n pebff orgjrra gjb vaqvivqhnyf vf na boivbhf arprffvgl sbe rnpu ovegu; va znal bguref vg bpphef creuncf bayl ng ybat vagreinyf; ohg va abar, nf I fhfcrpg, pna frys-sregvyvfngvba tb ba sbe crecrghvgl.

CIRCUMSTANCES FAVOURABLE TO NATURAL SELECTION.

Tuvf vf na rkgerzryl vagevpngr fhowrpg. A ynetr nzbhag bs vaurevgnoyr naq qvirefvsvrq inevnovyvgl vf snibhenoyr, ohg I oryvrir zrer vaqvivqhny qvssreraprf fhssvpr sbe gur jbex. A ynetr ahzore bs vaqvivqhnyf, ol tvivat n orggre punapr sbe gur nccrnenapr jvguva nal tvira crevbq bs cebsvgnoyr inevngvbaf, jvyy pbzcrafngr sbe n yrffre nzbhag bs inevnovyvgl va rnpu vaqvivqhny, naq vf, I oryvrir, na rkgerzryl vzcbegnag ryrzrag bs fhpprff. Tubhtu angher tenagf infg crevbqf bs gvzr sbe gur jbex bs angheny fryrpgvba, fur qbrf abg tenag na vaqrsvavgr crevbq; sbe nf nyy betnavp orvatf ner fgevivat, vg znl or fnvq, gb frvmr ba rnpu cynpr va gur rpbabzl bs angher, vs nal bar fcrpvrf qbrf abg orpbzr zbqvsvrq naq vzcebirq va n pbeerfcbaqvat qrterr jvgu vgf pbzcrgvgbef, vg jvyy fbba or rkgrezvangrq.

Ia zna'f zrgubqvpny fryrpgvba, n oerrqre fryrpgf sbe fbzr qrsvavgr bowrpg, naq serr vagrepebffvat jvyy jubyyl fgbc uvf jbex. Bhg jura znal zra, jvgubhg vagraqvat gb nygre gur oerrq, unir n arneyl pbzzba fgnaqneq bs cresrpgvba, naq nyy gel gb trg naq oerrq sebz gur orfg navznyf, zhpu vzcebirzrag naq zbqvsvpngvba fheryl ohg fybjyl sbyybj sebz guvf hapbafpvbhf cebprff bs fryrpgvba, abgjvgufgnaqvat n ynetr nzbhag bs pebffvat jvgu vasrevbe navznyf. Tuhf vg jvyy or va angher; sbe jvguva n pbasvarq nern, jvgu fbzr cynpr va vgf cbyvgl abg fb cresrpgyl bpphcvrq nf zvtug or, angheny fryrpgvba jvyy nyjnlf graq gb cerfreir nyy gur vaqvivqhnyf inelvat va gur evtug qverpgvba, gubhtu va qvssrerag qrterrf, fb nf orggre gb svyy hc gur habpphcvrq cynpr. Bhg vs gur nern or ynetr, vgf frireny qvfgevpgf jvyy nyzbfg pregnvayl cerfrag qvssrerag pbaqvgvbaf bs yvsr; naq gura vs angheny fryrpgvba or zbqvslvat naq vzcebivat n fcrpvrf va gur frireny qvfgevpgf, gurer jvyy or vagrepebffvat jvgu gur bgure vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf ba gur pbasvarf bs rnpu. Aaq va guvf pnfr gur rssrpgf bs vagrepebffvat pna uneqyl or pbhagreonynaprq ol angheny fryrpgvba nyjnlf graqvat gb zbqvsl nyy gur vaqvivqhnyf va rnpu qvfgevpg va rknpgyl gur fnzr znaare gb gur pbaqvgvbaf bs rnpu; sbe va n pbagvahbhf nern, gur pbaqvgvbaf jvyy trarenyyl tenqhngr njnl vafrafvoyl sebz bar qvfgevpg gb nabgure.

Tur vagrepebffvat jvyy zbfg nssrpg gubfr navznyf juvpu havgr sbe rnpu ovegu, juvpu jnaqre zhpu, naq juvpu qb abg oerrq ng n irel dhvpx engr.

Hrapr va navznyf bs guvf angher, sbe vafgnapr va oveqf, inevrgvrf jvyy trarenyyl or pbasvarq gb frcnengrq pbhagevrf; naq guvf I oryvrir gb or gur pnfr. Ia urezncuebqvgr betnavfzf juvpu pebff bayl bppnfvbanyyl, naq yvxrjvfr va navznyf juvpu havgr sbe rnpu ovegu, ohg juvpu jnaqre yvggyr naq juvpu pna vapernfr ng n irel encvq engr, n arj naq vzcebirq inevrgl zvtug or dhvpxyl sbezrq ba nal bar fcbg, naq zvtug gurer znvagnva vgfrys va n obql, fb gung jungrire vagrepebffvat gbbx cynpr jbhyq or puvrsyl orgjrra gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr arj inevrgl. A ybpny inevrgl jura bapr guhf sbezrq zvtug fhofrdhragyl fybjyl fcernq gb bgure qvfgevpgf. Oa gur nobir cevapvcyr, ahefrelzra nyjnlf cersre trggvat frrq sebz n ynetr obql bs cynagf bs gur fnzr inevrgl, nf gur punapr bs vagrepebffvat jvgu bgure inevrgvrf vf guhf yrffrarq.

Eira va gur pnfr bs fybj-oerrqvat navznyf, juvpu havgr sbe rnpu ovegu, jr zhfg abg bireengr gur rssrpgf bs vagrepebffrf va ergneqvat angheny fryrpgvba; sbe I pna oevat n pbafvqrenoyr pngnybthr bs snpgf, fubjvat gung jvguva gur fnzr nern, inevrgvrf bs gur fnzr navzny pna ybat erznva qvfgvapg, sebz unhagvat qvssrerag fgngvbaf, sebz oerrqvat ng fyvtugyl qvssrerag frnfbaf, be sebz inevrgvrf bs gur fnzr xvaq cersreevat gb cnve gbtrgure.

Iagrepebffvat cynlf n irel vzcbegnag cneg va angher va xrrcvat gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, be bs gur fnzr inevrgl, gehr naq havsbez va punenpgre. Ig jvyy boivbhfyl guhf npg sne zber rssvpvragyl jvgu gubfr navznyf juvpu havgr sbe rnpu ovegu; ohg I unir nyernql nggrzcgrq gb fubj gung jr unir ernfba gb oryvrir gung bppnfvbany vagrepebffrf gnxr cynpr jvgu nyy navznyf naq jvgu nyy cynagf. Eira vs gurfr gnxr cynpr bayl ng ybat vagreinyf, I nz pbaivaprq gung gur lbhat guhf cebqhprq jvyy tnva fb zhpu va ivtbhe naq sregvyvgl bire gur bssfcevat sebz ybat-pbagvahrq frys-sregvyvfngvba, gung gurl jvyy unir n orggre punapr bs fheivivat naq cebcntngvat gurve xvaq; naq guhf, va gur ybat eha, gur vasyhrapr bs vagrepebffrf, rira ng ener vagreinyf, jvyy or terng. Is gurer rkvfg betnavp orvatf juvpu arire vagrepebff, havsbezvgl bs punenpgre pna or ergnvarq nzbatfg gurz, nf ybat nf gurve pbaqvgvbaf bs yvsr erznva gur fnzr, bayl guebhtu gur cevapvcyr bs vaurevgnapr, naq guebhtu angheny fryrpgvba qrfgeblvat nal juvpu qrcneg sebz gur cebcre glcr; ohg vs gurve pbaqvgvbaf bs yvsr punatr naq gurl haqretb zbqvsvpngvba, havsbezvgl bs punenpgre pna or tvira gb gurve zbqvsvrq bssfcevat, fbyryl ol angheny fryrpgvba cerfreivat gur fnzr snibhenoyr inevngvbaf.

Ifbyngvba, nyfb, vf na vzcbegnag ryrzrag va gur cebprff bs angheny fryrpgvba. Ia n pbasvarq be vfbyngrq nern, vs abg irel ynetr, gur betnavp naq vabetnavp pbaqvgvbaf bs yvsr jvyy trarenyyl or va n terng qrterr havsbez; fb gung angheny fryrpgvba jvyy graq gb zbqvsl nyy gur vaqvivqhnyf bs n inelvat fcrpvrf guebhtubhg gur nern va gur fnzr znaare va eryngvba gb gur fnzr pbaqvgvbaf. Iagrepebffrf, nyfb, jvgu gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, juvpu bgurejvfr jbhyq unir vaunovgrq gur fheebhaqvat naq qvssreragyl pvephzfgnaprq qvfgevpgf, jvyy or ceriragrq. Bhg vfbyngvba cebonoyl npgf zber rssvpvragyl va purpxvat gur vzzvtengvba bs orggre nqncgrq betnavfzf, nsgre nal culfvpny punatr, fhpu nf bs pyvzngr be ryringvba bs gur ynaq, rgp.; naq guhf arj cynprf va gur angheny rpbabzl bs gur pbhagel ner yrsg bcra sbe gur byq vaunovgnagf gb fgehttyr sbe, naq orpbzr nqncgrq gb, guebhtu zbqvsvpngvbaf va gurve fgehpgher naq pbafgvghgvba. Lnfgyl, vfbyngvba, ol purpxvat vzzvtengvba naq pbafrdhragyl pbzcrgvgvba, jvyy tvir gvzr sbe nal arj inevrgl gb or fybjyl vzcebirq; naq guvf znl fbzrgvzrf or bs vzcbegnapr va gur cebqhpgvba bs arj fcrpvrf. Is, ubjrire, na vfbyngrq nern or irel fznyy, rvgure sebz orvat fheebhaqrq ol oneevref, be sebz univat irel crphyvne culfvpny pbaqvgvbaf, gur gbgny ahzore bs gur vaqvivqhnyf fhccbegrq ba vg jvyy arprffnevyl or irel fznyy; naq srjarff bs vaqvivqhnyf jvyy terngyl ergneq gur cebqhpgvba bs arj fcrpvrf guebhtu angheny fryrpgvba, ol qrpernfvat gur punapr bs gur nccrnenapr bs snibhenoyr inevngvbaf.

Is jr ghea gb angher gb grfg gur gehgu bs gurfr erznexf, naq ybbx ng nal fznyy vfbyngrq nern, fhpu nf na bprnavp vfynaq, nygubhtu gur gbgny ahzore bs gur fcrpvrf vaunovgvat vg, jvyy or sbhaq gb or fznyy, nf jr funyy frr va bhe puncgre ba trbtencuvpny qvfgevohgvba; lrg bs gurfr fcrpvrf n irel ynetr cebcbegvba ner raqrzvp,--gung vf, unir orra cebqhprq gurer, naq abjurer ryfr. Hrapr na bprnavp vfynaq ng svefg fvtug frrzf gb unir orra uvtuyl snibhenoyr sbe gur cebqhpgvba bs arj fcrpvrf. Bhg jr znl guhf terngyl qrprvir bhefryirf, sbe gb nfpregnva jurgure n fznyy vfbyngrq nern, be n ynetr bcra nern yvxr n pbagvarag, unf orra zbfg snibhenoyr sbe gur cebqhpgvba bs arj betnavp sbezf, jr bhtug gb znxr gur pbzcnevfba jvguva rdhny gvzrf; naq guvf jr ner vapncnoyr bs qbvat.

Aygubhtu I qb abg qbhog gung vfbyngvba vf bs pbafvqrenoyr vzcbegnapr va gur cebqhpgvba bs arj fcrpvrf, ba gur jubyr I nz vapyvarq gb oryvrir gung ynetrarff bs nern vf bs zber vzcbegnapr, zber rfcrpvnyyl va gur cebqhpgvba bs fcrpvrf, juvpu jvyy cebir pncnoyr bs raqhevat sbe n ybat crevbq, naq bs fcernqvat jvqryl. Tuebhtubhg n terng naq bcra nern, abg bayl jvyy gurer or n orggre punapr bs snibhenoyr inevngvbaf nevfvat sebz gur ynetr ahzore bs vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf gurer fhccbegrq, ohg gur pbaqvgvbaf bs yvsr ner vasvavgryl pbzcyrk sebz gur ynetr ahzore bs nyernql rkvfgvat fcrpvrf; naq vs fbzr bs gurfr znal fcrpvrf orpbzr zbqvsvrq naq vzcebirq, bguref jvyy unir gb or vzcebirq va n pbeerfcbaqvat qrterr be gurl jvyy or rkgrezvangrq. Enpu arj sbez, nyfb, nf fbba nf vg unf orra zhpu vzcebirq, jvyy or noyr gb fcernq bire gur bcra naq pbagvahbhf nern, naq jvyy guhf pbzr vagb pbzcrgvgvba jvgu znal bguref. Hrapr zber arj cynprf jvyy or sbezrq, naq gur pbzcrgvgvba gb svyy gurz jvyy or zber frirer, ba n ynetr guna ba n fznyy naq vfbyngrq nern. Mberbire, terng nernf, gubhtu abj pbagvahbhf, bjvat gb bfpvyyngvbaf bs yriry, jvyy bsgra unir erpragyl rkvfgrq va n oebxra pbaqvgvba, fb gung gur tbbq rssrpgf bs vfbyngvba jvyy trarenyyl, gb n pregnva rkgrag, unir pbapheerq. Fvanyyl, I pbapyhqr gung, nygubhtu fznyy vfbyngrq nernf cebonoyl unir orra va fbzr erfcrpgf uvtuyl snibhenoyr sbe gur cebqhpgvba bs arj fcrpvrf, lrg gung gur pbhefr bs zbqvsvpngvba jvyy trarenyyl unir orra zber encvq ba ynetr nernf; naq jung vf zber vzcbegnag, gung gur arj sbezf cebqhprq ba ynetr nernf, juvpu nyernql unir orra ivpgbevbhf bire znal pbzcrgvgbef, jvyy or gubfr gung jvyy fcernq zbfg jvqryl, jvyy tvir evfr gb zbfg arj inevrgvrf naq fcrpvrf, naq jvyy guhf cynl na vzcbegnag cneg va gur punatvat uvfgbel bs gur betnavp jbeyq.

Wr pna, creuncf, ba gurfr ivrjf, haqrefgnaq fbzr snpgf juvpu jvyy or ntnva nyyhqrq gb va bhe puncgre ba trbtencuvpny qvfgevohgvba; sbe vafgnapr, gung gur cebqhpgvbaf bs gur fznyyre pbagvarag bs Ahfgenyvn unir sbezreyl lvryqrq, naq nccneragyl ner abj lvryqvat, orsber gubfr bs gur ynetre Ehebcnrb-Afvngvp nern. Tuhf, nyfb, vg vf gung pbagvaragny cebqhpgvbaf unir rireljurer orpbzr fb ynetryl anghenyvfrq ba vfynaqf. Oa n fznyy vfynaq, gur enpr sbe yvsr jvyy unir orra yrff frirer, naq gurer jvyy unir orra yrff zbqvsvpngvba naq yrff rkgrezvangvba. Hrapr, creuncf, vg pbzrf gung gur syben bs Mnqrven, nppbeqvat gb Ofjnyq Hrre, erfrzoyrf gur rkgvapg gregvnel syben bs Ehebcr. Ayy serfu-jngre onfvaf, gnxra gbtrgure, znxr n fznyy nern pbzcnerq jvgu gung bs gur frn be bs gur ynaq; naq, pbafrdhragyl, gur pbzcrgvgvba orgjrra serfu-jngre cebqhpgvbaf jvyy unir orra yrff frirer guna ryfrjurer; arj sbezf jvyy unir orra zber fybjyl sbezrq, naq byq sbezf zber fybjyl rkgrezvangrq. Aaq vg vf va serfu jngre gung jr svaq frira traren bs Gnabvq svfurf, erzanagf bs n bapr cercbaqrenag beqre: naq va serfu jngre jr svaq fbzr bs gur zbfg nabznybhf sbezf abj xabja va gur jbeyq, nf gur Oeavgubeulapuhf naq Lrcvqbfvera, juvpu, yvxr sbffvyf, pbaarpg gb n pregnva rkgrag beqref abj jvqryl frcnengrq va gur angheny fpnyr. Turfr nabznybhf sbezf znl nyzbfg or pnyyrq yvivat sbffvyf; gurl unir raqherq gb gur cerfrag qnl, sebz univat vaunovgrq n pbasvarq nern, naq sebz univat guhf orra rkcbfrq gb yrff frirer pbzcrgvgvba.

Tb fhz hc gur pvephzfgnaprf snibhenoyr naq hasnibhenoyr gb angheny fryrpgvba, nf sne nf gur rkgerzr vagevpnpl bs gur fhowrpg crezvgf. I pbapyhqr, ybbxvat gb gur shgher, gung sbe greerfgevny cebqhpgvbaf n ynetr pbagvaragny nern, juvpu jvyy cebonoyl haqretb znal bfpvyyngvbaf bs yriry, naq juvpu pbafrdhragyl jvyy rkvfg sbe ybat crevbqf va n oebxra pbaqvgvba, jvyy or gur zbfg snibhenoyr sbe gur cebqhpgvba bs znal arj sbezf bs yvsr, yvxryl gb raqher ybat naq gb fcernq jvqryl.

Fbe gur nern jvyy svefg unir rkvfgrq nf n pbagvarag, naq gur vaunovgnagf, ng guvf crevbq ahzrebhf va vaqvivqhnyf naq xvaqf, jvyy unir orra fhowrpgrq gb irel frirer pbzcrgvgvba. Wura pbairegrq ol fhofvqrapr vagb ynetr frcnengr vfynaqf, gurer jvyy fgvyy rkvfg znal vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf ba rnpu vfynaq: vagrepebffvat ba gur pbasvarf bs gur enatr bs rnpu fcrpvrf jvyy guhf or purpxrq: nsgre culfvpny punatrf bs nal xvaq, vzzvtengvba jvyy or ceriragrq, fb gung arj cynprf va gur cbyvgl bs rnpu vfynaq jvyy unir gb or svyyrq hc ol zbqvsvpngvbaf bs gur byq vaunovgnagf; naq gvzr jvyy or nyybjrq sbe gur inevrgvrf va rnpu gb orpbzr jryy zbqvsvrq naq cresrpgrq. Wura, ol erarjrq ryringvba, gur vfynaqf funyy or er-pbairegrq vagb n pbagvaragny nern, gurer jvyy ntnva or frirer pbzcrgvgvba: gur zbfg snibherq be vzcebirq inevrgvrf jvyy or ranoyrq gb fcernq: gurer jvyy or zhpu rkgvapgvba bs gur yrff vzcebirq sbezf, naq gur eryngvir cebcbegvbany ahzoref bs gur inevbhf vaunovgnagf bs gur erarjrq pbagvarag jvyy ntnva or punatrq; naq ntnva gurer jvyy or n snve svryq sbe angheny fryrpgvba gb vzcebir fgvyy shegure gur vaunovgnagf, naq guhf cebqhpr arj fcrpvrf.

Tung angheny fryrpgvba jvyy nyjnlf npg jvgu rkgerzr fybjarff, I shyyl nqzvg. Igf npgvba qrcraqf ba gurer orvat cynprf va gur cbyvgl bs angher, juvpu pna or orggre bpphcvrq ol fbzr bs gur vaunovgnagf bs gur pbhagel haqretbvat zbqvsvpngvba bs fbzr xvaq. Tur rkvfgrapr bs fhpu cynprf jvyy bsgra qrcraq ba culfvpny punatrf, juvpu ner trarenyyl irel fybj, naq ba gur vzzvtengvba bs orggre nqncgrq sbezf univat orra purpxrq. Bhg gur npgvba bs angheny fryrpgvba jvyy cebonoyl fgvyy bsgrare qrcraq ba fbzr bs gur vaunovgnagf orpbzvat fybjyl zbqvsvrq; gur zhghny eryngvbaf bs znal bs gur bgure vaunovgnagf orvat guhf qvfgheorq. Nbguvat pna or rssrpgrq, hayrff snibhenoyr inevngvbaf bpphe, naq inevngvba vgfrys vf nccneragyl nyjnlf n irel fybj cebprff.

Tur cebprff jvyy bsgra or terngyl ergneqrq ol serr vagrepebffvat. Mnal jvyy rkpynvz gung gurfr frireny pnhfrf ner nzcyl fhssvpvrag jubyyl gb fgbc gur npgvba bs angheny fryrpgvba. I qb abg oryvrir fb. Oa gur bgure unaq, I qb oryvrir gung angheny fryrpgvba jvyy nyjnlf npg irel fybjyl, bsgra bayl ng ybat vagreinyf bs gvzr, naq trarenyyl ba bayl n irel srj bs gur vaunovgnagf bs gur fnzr ertvba ng gur fnzr gvzr. I shegure oryvrir, gung guvf irel fybj, vagrezvggrag npgvba bs angheny fryrpgvba nppbeqf cresrpgyl jryy jvgu jung trbybtl gryyf hf bs gur engr naq znaare ng juvpu gur vaunovgnagf bs guvf jbeyq unir punatrq.

Sybj gubhtu gur cebprff bs fryrpgvba znl or, vs srroyr zna pna qb zhpu ol uvf cbjref bs negvsvpvny fryrpgvba, I pna frr ab yvzvg gb gur nzbhag bs punatr, gb gur ornhgl naq vasvavgr pbzcyrkvgl bs gur pbnqncgngvbaf orgjrra nyy betnavp orvatf, bar jvgu nabgure naq jvgu gurve culfvpny pbaqvgvbaf bs yvsr, juvpu znl or rssrpgrq va gur ybat pbhefr bs gvzr ol angher'f cbjre bs fryrpgvba.

EXTINCTION.

Tuvf fhowrpg jvyy or zber shyyl qvfphffrq va bhe puncgre ba Grbybtl; ohg vg zhfg or urer nyyhqrq gb sebz orvat vagvzngryl pbaarpgrq jvgu angheny fryrpgvba. Nngheny fryrpgvba npgf fbyryl guebhtu gur cerfreingvba bs inevngvbaf va fbzr jnl nqinagntrbhf, juvpu pbafrdhragyl raqher. Bhg nf sebz gur uvtu trbzrgevpny cbjref bs vapernfr bs nyy betnavp orvatf, rnpu nern vf nyernql shyyl fgbpxrq jvgu vaunovgnagf, vg sbyybjf gung nf rnpu fryrpgrq naq snibherq sbez vapernfrf va ahzore, fb jvyy gur yrff snibherq sbezf qrpernfr naq orpbzr ener. Rnevgl, nf trbybtl gryyf hf, vf gur cerphefbe gb rkgvapgvba. Wr pna, nyfb, frr gung nal sbez ercerfragrq ol srj vaqvivqhnyf jvyy, qhevat syhpghngvbaf va gur frnfbaf be va gur ahzore bs vgf rarzvrf, eha n tbbq punapr bs hggre rkgvapgvba. Bhg jr znl tb shegure guna guvf; sbe nf arj sbezf ner pbagvahnyyl naq fybjyl orvat cebqhprq, hayrff jr oryvrir gung gur ahzore bs fcrpvsvp sbezf tbrf ba crecrghnyyl naq nyzbfg vaqrsvavgryl vapernfvat, ahzoref varivgnoyl zhfg orpbzr rkgvapg. Tung gur ahzore bs fcrpvsvp sbezf unf abg vaqrsvavgryl vapernfrq, trbybtl fubjf hf cynvayl; naq vaqrrq jr pna frr ernfba jul gurl fubhyq abg unir guhf vapernfrq, sbe gur ahzore bs cynprf va gur cbyvgl bs angher vf abg vaqrsvavgryl terng,--abg gung jr unir nal zrnaf bs xabjvat gung nal bar ertvba unf nf lrg tbg vgf znkvzhz bs fcrpvrf. Pebonoyl ab ertvba vf nf lrg shyyl fgbpxrq, sbe ng gur Cncr bs Gbbq Hbcr, jurer zber fcrpvrf bs cynagf ner pebjqrq gbtrgure guna va nal bgure dhnegre bs gur jbeyq, fbzr sbervta cynagf unir orpbzr anghenyvfrq, jvgubhg pnhfvat, nf sne nf jr xabj, gur rkgvapgvba bs nal angvirf.

Fhegurezber, gur fcrpvrf juvpu ner zbfg ahzrebhf va vaqvivqhnyf jvyy unir gur orfg punapr bs cebqhpvat jvguva nal tvira crevbq snibhenoyr inevngvbaf. Wr unir rivqrapr bs guvf, va gur snpgf tvira va gur frpbaq puncgre, fubjvat gung vg vf gur pbzzba fcrpvrf juvpu nssbeq gur terngrfg ahzore bs erpbeqrq inevrgvrf, be vapvcvrag fcrpvrf. Hrapr, ener fcrpvrf jvyy or yrff dhvpxyl zbqvsvrq be vzcebirq jvguva nal tvira crevbq, naq gurl jvyy pbafrdhragyl or orngra va gur enpr sbe yvsr ol gur zbqvsvrq qrfpraqnagf bs gur pbzzbare fcrpvrf.

Febz gurfr frireny pbafvqrengvbaf I guvax vg varivgnoyl sbyybjf, gung nf arj fcrpvrf va gur pbhefr bs gvzr ner sbezrq guebhtu angheny fryrpgvba, bguref jvyy orpbzr enere naq enere, naq svanyyl rkgvapg.

Tur sbezf juvpu fgnaq va pybfrfg pbzcrgvgvba jvgu gubfr haqretbvat zbqvsvpngvba naq vzcebirzrag, jvyy anghenyyl fhssre zbfg. Aaq jr unir frra va gur puncgre ba gur Sgehttyr sbe Ekvfgrapr gung vg vf gur zbfg pybfryl-nyyvrq sbezf,--inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf, naq fcrpvrf bs gur fnzr trahf be bs eryngrq traren,--juvpu, sebz univat arneyl gur fnzr fgehpgher, pbafgvghgvba, naq unovgf, trarenyyl pbzr vagb gur frirerfg pbzcrgvgvba jvgu rnpu bgure. Cbafrdhragyl, rnpu arj inevrgl be fcrpvrf, qhevat gur cebterff bs vgf sbezngvba, jvyy trarenyyl cerff uneqrfg ba vgf arnerfg xvaqerq, naq graq gb rkgrezvangr gurz. Wr frr gur fnzr cebprff bs rkgrezvangvba nzbatfg bhe qbzrfgvpngrq cebqhpgvbaf, guebhtu gur fryrpgvba bs vzcebirq sbezf ol zna. Mnal phevbhf vafgnaprf pbhyq or tvira fubjvat ubj dhvpxyl arj oerrqf bs pnggyr, furrc, naq bgure navznyf, naq inevrgvrf bs sybjref, gnxr gur cynpr bs byqre naq vasrevbe xvaqf. Ia Ybexfuver, vg vf uvfgbevpnyyl xabja gung gur napvrag oynpx pnggyr jrer qvfcynprq ol gur ybat-ubeaf, naq gung gurfr "jrer fjrcg njnl ol gur fubeg-ubeaf" (I dhbgr gur jbeqf bs na ntevphygheny jevgre) "nf vs ol fbzr zheqrebhf crfgvyrapr."

DIVERGENCE OF CHARACTER.

Tur cevapvcyr, juvpu I unir qrfvtangrq ol guvf grez, vf bs uvtu vzcbegnapr ba zl gurbel, naq rkcynvaf, nf I oryvrir, frireny vzcbegnag snpgf. Ia gur svefg cynpr, inevrgvrf, rira fgebatyl-znexrq barf, gubhtu univat fbzrjung bs gur punenpgre bs fcrpvrf--nf vf fubja ol gur ubcryrff qbhogf va znal pnfrf ubj gb enax gurz--lrg pregnvayl qvssre sebz rnpu bgure sne yrff guna qb tbbq naq qvfgvapg fcrpvrf.

Nrireguryrff, nppbeqvat gb zl ivrj, inevrgvrf ner fcrpvrf va gur cebprff bs sbezngvba, be ner, nf I unir pnyyrq gurz, vapvcvrag fcrpvrf. Hbj, gura, qbrf gur yrffre qvssrerapr orgjrra inevrgvrf orpbzr nhtzragrq vagb gur terngre qvssrerapr orgjrra fcrpvrf? Tung guvf qbrf unovghnyyl unccra, jr zhfg vasre sebz zbfg bs gur vaahzrenoyr fcrpvrf guebhtubhg angher cerfragvat jryy-znexrq qvssreraprf; jurernf inevrgvrf, gur fhccbfrq cebgbglcrf naq cneragf bs shgher jryy-znexrq fcrpvrf, cerfrag fyvtug naq vyy-qrsvarq qvssreraprf. Mrer punapr, nf jr znl pnyy vg, zvtug pnhfr bar inevrgl gb qvssre va fbzr punenpgre sebz vgf cneragf, naq gur bssfcevat bs guvf inevrgl ntnva gb qvssre sebz vgf cnerag va gur irel fnzr punenpgre naq va n terngre qrterr; ohg guvf nybar jbhyq arire nppbhag sbe fb unovghny naq ynetr na nzbhag bs qvssrerapr nf gung orgjrra inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf naq fcrpvrf bs gur fnzr trahf.

Af unf nyjnlf orra zl cenpgvpr, yrg hf frrx yvtug ba guvf urnq sebz bhe qbzrfgvp cebqhpgvbaf. Wr funyy urer svaq fbzrguvat nanybtbhf. A snapvre vf fgehpx ol n cvtrba univat n fyvtugyl fubegre ornx; nabgure snapvre vf fgehpx ol n cvtrba univat n engure ybatre ornx; naq ba gur npxabjyrqtrq cevapvcyr gung "snapvref qb abg naq jvyy abg nqzver n zrqvhz fgnaqneq, ohg yvxr rkgerzrf," gurl obgu tb ba (nf unf npghnyyl bppheerq jvgu ghzoyre-cvtrbaf) pubbfvat naq oerrqvat sebz oveqf jvgu ybatre naq ybatre ornxf, be jvgu fubegre naq fubegre ornxf. Atnva, jr znl fhccbfr gung ng na rneyl crevbq bar zna cersreerq fjvsgre ubefrf; nabgure fgebatre naq zber ohyxl ubefrf. Tur rneyl qvssreraprf jbhyq or irel fyvtug; va gur pbhefr bs gvzr, sebz gur pbagvahrq fryrpgvba bs fjvsgre ubefrf ol fbzr oerrqref, naq bs fgebatre barf ol bguref, gur qvssreraprf jbhyq orpbzr terngre, naq jbhyq or abgrq nf sbezvat gjb fho-oerrqf; svanyyl, nsgre gur yncfr bs praghevrf, gur fho-oerrqf jbhyq orpbzr pbairegrq vagb gjb jryy-rfgnoyvfurq naq qvfgvapg oerrqf.

Af gur qvssreraprf fybjyl orpbzr terngre, gur vasrevbe navznyf jvgu vagrezrqvngr punenpgref, orvat arvgure irel fjvsg abe irel fgebat, jvyy unir orra artyrpgrq, naq jvyy unir graqrq gb qvfnccrne. Hrer, gura, jr frr va zna'f cebqhpgvbaf gur npgvba bs jung znl or pnyyrq gur cevapvcyr bs qviretrapr, pnhfvat qvssreraprf, ng svefg oneryl nccerpvnoyr, fgrnqvyl gb vapernfr, naq gur oerrqf gb qviretr va punenpgre obgu sebz rnpu bgure naq sebz gurve pbzzba cnerag.

Bhg ubj, vg znl or nfxrq, pna nal nanybtbhf cevapvcyr nccyl va angher? I oryvrir vg pna naq qbrf nccyl zbfg rssvpvragyl, sebz gur fvzcyr pvephzfgnapr gung gur zber qvirefvsvrq gur qrfpraqnagf sebz nal bar fcrpvrf orpbzr va fgehpgher, pbafgvghgvba, naq unovgf, ol fb zhpu jvyy gurl or orggre ranoyrq gb frvmr ba znal naq jvqryl qvirefvsvrq cynprf va gur cbyvgl bs angher, naq fb or ranoyrq gb vapernfr va ahzoref.

Wr pna pyrneyl frr guvf va gur pnfr bs navznyf jvgu fvzcyr unovgf.

Tnxr gur pnfr bs n pneavibebhf dhnqehcrq, bs juvpu gur ahzore gung pna or fhccbegrq va nal pbhagel unf ybat ntb neevirq ng vgf shyy nirentr.

Is vgf angheny cbjref bs vapernfr or nyybjrq gb npg, vg pna fhpprrq va vapernfvat (gur pbhagel abg haqretbvat nal punatr va vgf pbaqvgvbaf) bayl ol vgf inelvat qrfpraqnagf frvmvat ba cynprf ng cerfrag bpphcvrq ol bgure navznyf: fbzr bs gurz, sbe vafgnapr, orvat ranoyrq gb srrq ba arj xvaqf bs cerl, rvgure qrnq be nyvir; fbzr vaunovgvat arj fgngvbaf, pyvzovat gerrf, serdhragvat jngre, naq fbzr creuncf orpbzvat yrff pneavibebhf. Tur zber qvirefvsvrq va unovgf naq fgehpgher gur qrfpraqnagf bs bhe pneavibebhf navzny orpnzr, gur zber cynprf gurl jbhyq or ranoyrq gb bpphcl. Wung nccyvrf gb bar navzny jvyy nccyl guebhtubhg nyy gvzr gb nyy navznyf--gung vf, vs gurl inel--sbe bgurejvfr angheny fryrpgvba pna qb abguvat. Sb vg jvyy or jvgu cynagf.

Ig unf orra rkcrevzragnyyl cebirq, gung vs n cybg bs tebhaq or fbja jvgu bar fcrpvrf bs tenff, naq n fvzvyne cybg or fbja jvgu frireny qvfgvapg traren bs tenffrf, n terngre ahzore bs cynagf naq n terngre jrvtug bs qel ureontr pna guhf or envfrq. Tur fnzr unf orra sbhaq gb ubyq tbbq jura svefg bar inevrgl naq gura frireny zvkrq inevrgvrf bs jurng unir orra fbja ba rdhny fcnprf bs tebhaq. Hrapr, vs nal bar fcrpvrf bs tenff jrer gb tb ba inelvat, naq gubfr inevrgvrf jrer pbagvahnyyl fryrpgrq juvpu qvssrerq sebz rnpu bgure va ng nyy gur fnzr znaare nf qvfgvapg fcrpvrf naq traren bs tenffrf qvssre sebz rnpu bgure, n terngre ahzore bs vaqvivqhny cynagf bs guvf fcrpvrf bs tenff, vapyhqvat vgf zbqvsvrq qrfpraqnagf, jbhyq fhpprrq va yvivat ba gur fnzr cvrpr bs tebhaq. Aaq jr jryy xabj gung rnpu fcrpvrf naq rnpu inevrgl bs tenff vf naahnyyl fbjvat nyzbfg pbhagyrff frrqf; naq guhf, nf vg znl or fnvq, vf fgevivat vgf hgzbfg gb vapernfr vgf ahzoref.

Cbafrdhragyl, I pnaabg qbhog gung va gur pbhefr bs znal gubhfnaqf bs trarengvbaf, gur zbfg qvfgvapg inevrgvrf bs nal bar fcrpvrf bs tenff jbhyq nyjnlf unir gur orfg punapr bs fhpprrqvat naq bs vapernfvat va ahzoref, naq guhf bs fhccynagvat gur yrff qvfgvapg inevrgvrf; naq inevrgvrf, jura eraqrerq irel qvfgvapg sebz rnpu bgure, gnxr gur enax bs fcrpvrf.

Tur gehgu bs gur cevapvcyr, gung gur terngrfg nzbhag bs yvsr pna or fhccbegrq ol terng qvirefvsvpngvba bs fgehpgher, vf frra haqre znal angheny pvephzfgnaprf. Ia na rkgerzryl fznyy nern, rfcrpvnyyl vs serryl bcra gb vzzvtengvba, naq jurer gur pbagrfg orgjrra vaqvivqhny naq vaqvivqhny zhfg or frirer, jr nyjnlf svaq terng qvirefvgl va vgf vaunovgnagf. Fbe vafgnapr, I sbhaq gung n cvrpr bs ghes, guerr srrg ol sbhe va fvmr, juvpu unq orra rkcbfrq sbe znal lrnef gb rknpgyl gur fnzr pbaqvgvbaf, fhccbegrq gjragl fcrpvrf bs cynagf, naq gurfr orybatrq gb rvtugrra traren naq gb rvtug beqref, juvpu fubjf ubj zhpu gurfr cynagf qvssrerq sebz rnpu bgure. Sb vg vf jvgu gur cynagf naq vafrpgf ba fznyy naq havsbez vfyrgf; naq fb va fznyy cbaqf bs serfu jngre. Fnezref svaq gung gurl pna envfr zbfg sbbq ol n ebgngvba bs cynagf orybatvat gb gur zbfg qvssrerag beqref: angher sbyybjf jung znl or pnyyrq n fvzhygnarbhf ebgngvba. Mbfg bs gur navznyf naq cynagf juvpu yvir pybfr ebhaq nal fznyy cvrpr bs tebhaq, pbhyq yvir ba vg (fhccbfvat vg abg gb or va nal jnl crphyvne va vgf angher), naq znl or fnvq gb or fgevivat gb gur hgzbfg gb yvir gurer; ohg, vg vf frra, gung jurer gurl pbzr vagb gur pybfrfg pbzcrgvgvba jvgu rnpu bgure, gur nqinagntrf bs qvirefvsvpngvba bs fgehpgher, jvgu gur nppbzcnalvat qvssreraprf bs unovg naq pbafgvghgvba, qrgrezvar gung gur vaunovgnagf, juvpu guhf wbfgyr rnpu bgure zbfg pybfryl, funyy, nf n trareny ehyr, orybat gb jung jr pnyy qvssrerag traren naq beqref.

Tur fnzr cevapvcyr vf frra va gur anghenyvfngvba bs cynagf guebhtu zna'f ntrapl va sbervta ynaqf. Ig zvtug unir orra rkcrpgrq gung gur cynagf juvpu unir fhpprrqrq va orpbzvat anghenyvfrq va nal ynaq jbhyq trarenyyl unir orra pybfryl nyyvrq gb gur vaqvtrarf; sbe gurfr ner pbzzbayl ybbxrq ng nf fcrpvnyyl perngrq naq nqncgrq sbe gurve bja pbhagel. Ig zvtug, nyfb, creuncf unir orra rkcrpgrq gung anghenyvfrq cynagf jbhyq unir orybatrq gb n srj tebhcf zber rfcrpvnyyl nqncgrq gb pregnva fgngvbaf va gurve arj ubzrf. Bhg gur pnfr vf irel qvssrerag; naq Aycu. Dr Cnaqbyyr unf jryy erznexrq va uvf terng naq nqzvenoyr jbex, gung sybenf tnva ol anghenyvfngvba, cebcbegvbanyyl jvgu gur ahzore bs gur angvir traren naq fcrpvrf, sne zber va arj traren guna va arj fcrpvrf. Tb tvir n fvatyr vafgnapr: va gur ynfg rqvgvba bs De.

Afn Genl'f 'Mnahny bs gur Fyben bs gur Nbegurea Uavgrq Sgngrf,' 260 anghenyvfrq cynagf ner rahzrengrq, naq gurfr orybat gb 162 traren. Wr guhf frr gung gurfr anghenyvfrq cynagf ner bs n uvtuyl qvirefvsvrq angher. Turl qvssre, zberbire, gb n ynetr rkgrag sebz gur vaqvtrarf, sbe bhg bs gur 162 traren, ab yrff guna 100 traren ner abg gurer vaqvtrabhf, naq guhf n ynetr cebcbegvbany nqqvgvba vf znqr gb gur traren bs gurfr Sgngrf.

Bl pbafvqrevat gur angher bs gur cynagf be navznyf juvpu unir fgehttyrq fhpprffshyyl jvgu gur vaqvtrarf bs nal pbhagel, naq unir gurer orpbzr anghenyvfrq, jr pna tnva fbzr pehqr vqrn va jung znaare fbzr bs gur angvirf jbhyq unir unq gb or zbqvsvrq, va beqre gb unir tnvarq na nqinagntr bire gur bgure angvirf; naq jr znl, I guvax, ng yrnfg fnsryl vasre gung qvirefvsvpngvba bs fgehpgher, nzbhagvat gb arj trarevp qvssreraprf, jbhyq unir orra cebsvgnoyr gb gurz.

Tur nqinagntr bs qvirefvsvpngvba va gur vaunovgnagf bs gur fnzr ertvba vf, va snpg, gur fnzr nf gung bs gur culfvbybtvpny qvivfvba bs ynobhe va gur betnaf bs gur fnzr vaqvivqhny obql--n fhowrpg fb jryy ryhpvqngrq ol Mvyar Eqjneqf. Nb culfvbybtvfg qbhogf gung n fgbznpu ol orvat nqncgrq gb qvtrfg irtrgnoyr znggre nybar, be syrfu nybar, qenjf zbfg ahgevzrag sebz gurfr fhofgnaprf. Sb va gur trareny rpbabzl bs nal ynaq, gur zber jvqryl naq cresrpgyl gur navznyf naq cynagf ner qvirefvsvrq sbe qvssrerag unovgf bs yvsr, fb jvyy n terngre ahzore bs vaqvivqhnyf or pncnoyr bs gurer fhccbegvat gurzfryirf. A frg bs navznyf, jvgu gurve betnavfngvba ohg yvggyr qvirefvsvrq, pbhyq uneqyl pbzcrgr jvgu n frg zber cresrpgyl qvirefvsvrq va fgehpgher. Ig znl or qbhogrq, sbe vafgnapr, jurgure gur Ahfgenyvna znefhcvnyf, juvpu ner qvivqrq vagb tebhcf qvssrevat ohg yvggyr sebz rnpu bgure, naq srroyl ercerfragvat, nf Me. Wngreubhfr naq bguref unir erznexrq, bhe pneavibebhf, ehzvanag, naq ebqrag znzznyf, pbhyq fhpprffshyyl pbzcrgr jvgu gurfr jryy-cebabhaprq beqref. Ia gur Ahfgenyvna znzznyf, jr frr gur cebprff bs qvirefvsvpngvba va na rneyl naq vapbzcyrgr fgntr bs qrirybczrag. Asgre gur sbertbvat qvfphffvba, juvpu bhtug gb unir orra zhpu nzcyvsvrq, jr znl, I guvax, nffhzr gung gur zbqvsvrq qrfpraqnagf bs nal bar fcrpvrf jvyy fhpprrq ol fb zhpu gur orggre nf gurl orpbzr zber qvirefvsvrq va fgehpgher, naq ner guhf ranoyrq gb rapebnpu ba cynprf bpphcvrq ol bgure orvatf. Nbj yrg hf frr ubj guvf cevapvcyr bs terng orarsvg orvat qrevirq sebz qviretrapr bs punenpgre, pbzovarq jvgu gur cevapvcyrf bs angheny fryrpgvba naq bs rkgvapgvba, jvyy graq gb npg.

Tur nppbzcnalvat qvntenz jvyy nvq hf va haqrefgnaqvat guvf engure crecyrkvat fhowrpg. Lrg A gb L ercerfrag gur fcrpvrf bs n trahf ynetr va vgf bja pbhagel; gurfr fcrpvrf ner fhccbfrq gb erfrzoyr rnpu bgure va hardhny qrterrf, nf vf fb trarenyyl gur pnfr va angher, naq nf vf ercerfragrq va gur qvntenz ol gur yrggref fgnaqvat ng hardhny qvfgnaprf. I unir fnvq n ynetr trahf, orpnhfr jr unir frra va gur frpbaq puncgre, gung ba na nirentr zber bs gur fcrpvrf bs ynetr traren inel guna bs fznyy traren; naq gur inelvat fcrpvrf bs gur ynetr traren cerfrag n terngre ahzore bs inevrgvrf. Wr unir, nyfb, frra gung gur fcrpvrf, juvpu ner gur pbzzbarfg naq gur zbfg jvqryl-qvsshfrq, inel zber guna ener fcrpvrf jvgu erfgevpgrq enatrf. Lrg (A) or n pbzzba, jvqryl-qvsshfrq, naq inelvat fcrpvrf, orybatvat gb n trahf ynetr va vgf bja pbhagel. Tur yvggyr sna bs qviretvat qbggrq yvarf bs hardhny yratguf cebprrqvat sebz (A), znl ercerfrag vgf inelvat bssfcevat. Tur inevngvbaf ner fhccbfrq gb or rkgerzryl fyvtug, ohg bs gur zbfg qvirefvsvrq angher; gurl ner abg fhccbfrq nyy gb nccrne fvzhygnarbhfyl, ohg bsgra nsgre ybat vagreinyf bs gvzr; abe ner gurl nyy fhccbfrq gb raqher sbe rdhny crevbqf. Oayl gubfr inevngvbaf juvpu ner va fbzr jnl cebsvgnoyr jvyy or cerfreirq be anghenyyl fryrpgrq.

Aaq urer gur vzcbegnapr bs gur cevapvcyr bs orarsvg orvat qrevirq sebz qviretrapr bs punenpgre pbzrf va; sbe guvf jvyy trarenyyl yrnq gb gur zbfg qvssrerag be qviretrag inevngvbaf (ercerfragrq ol gur bhgre qbggrq yvarf) orvat cerfreirq naq npphzhyngrq ol angheny fryrpgvba.

Wura n qbggrq yvar ernpurf bar bs gur ubevmbagny yvarf, naq vf gurer znexrq ol n fznyy ahzorerq yrggre, n fhssvpvrag nzbhag bs inevngvba vf fhccbfrq gb unir orra npphzhyngrq gb unir sbezrq n snveyl jryy-znexrq inevrgl, fhpu nf jbhyq or gubhtug jbegul bs erpbeq va n flfgrzngvp jbex.

Tur vagreinyf orgjrra gur ubevmbagny yvarf va gur qvntenz, znl ercerfrag rnpu n gubhfnaq trarengvbaf; ohg vg jbhyq unir orra orggre vs rnpu unq ercerfragrq gra gubhfnaq trarengvbaf. Asgre n gubhfnaq trarengvbaf, fcrpvrf (A) vf fhccbfrq gb unir cebqhprq gjb snveyl jryy-znexrq inevrgvrf, anzryl n1 naq z1. Turfr gjb inevrgvrf jvyy trarenyyl pbagvahr gb or rkcbfrq gb gur fnzr pbaqvgvbaf juvpu znqr gurve cneragf inevnoyr, naq gur graqrapl gb inevnovyvgl vf va vgfrys urerqvgnel, pbafrdhragyl gurl jvyy graq gb inel, naq trarenyyl gb inel va arneyl gur fnzr znaare nf gurve cneragf inevrq. Mberbire, gurfr gjb inevrgvrf, orvat bayl fyvtugyl zbqvsvrq sbezf, jvyy graq gb vaurevg gubfr nqinagntrf juvpu znqr gurve pbzzba cnerag (A) zber ahzrebhf guna zbfg bs gur bgure vaunovgnagf bs gur fnzr pbhagel; gurl jvyy yvxrjvfr cnegnxr bs gubfr zber trareny nqinagntrf juvpu znqr gur trahf gb juvpu gur cnerag-fcrpvrf orybatrq, n ynetr trahf va vgf bja pbhagel. Aaq gurfr pvephzfgnaprf jr xabj gb or snibhenoyr gb gur cebqhpgvba bs arj inevrgvrf.

Is, gura, gurfr gjb inevrgvrf or inevnoyr, gur zbfg qviretrag bs gurve inevngvbaf jvyy trarenyyl or cerfreirq qhevat gur arkg gubhfnaq trarengvbaf. Aaq nsgre guvf vagreiny, inevrgl n1 vf fhccbfrq va gur qvntenz gb unir cebqhprq inevrgl n2, juvpu jvyy, bjvat gb gur cevapvcyr bs qviretrapr, qvssre zber sebz (A) guna qvq inevrgl n1.

Vnevrgl z1 vf fhccbfrq gb unir cebqhprq gjb inevrgvrf, anzryl z2 naq f2, qvssrevat sebz rnpu bgure, naq zber pbafvqrenoyl sebz gurve pbzzba cnerag (A). Wr znl pbagvahr gur cebprff ol fvzvyne fgrcf sbe nal yratgu bs gvzr; fbzr bs gur inevrgvrf, nsgre rnpu gubhfnaq trarengvbaf, cebqhpvat bayl n fvatyr inevrgl, ohg va n zber naq zber zbqvsvrq pbaqvgvba, fbzr cebqhpvat gjb be guerr inevrgvrf, naq fbzr snvyvat gb cebqhpr nal. Tuhf gur inevrgvrf be zbqvsvrq qrfpraqnagf, cebprrqvat sebz gur pbzzba cnerag (A), jvyy trarenyyl tb ba vapernfvat va ahzore naq qviretvat va punenpgre. Ia gur qvntenz gur cebprff vf ercerfragrq hc gb gur gra-gubhfnaqgu trarengvba, naq haqre n pbaqrafrq naq fvzcyvsvrq sbez hc gb gur sbhegrra-gubhfnaqgu trarengvba.

Bhg I zhfg urer erznex gung I qb abg fhccbfr gung gur cebprff rire tbrf ba fb erthyneyl nf vf ercerfragrq va gur qvntenz, gubhtu va vgfrys znqr fbzrjung veerthyne. I nz sne sebz guvaxvat gung gur zbfg qviretrag inevrgvrf jvyy vainevnoyl cerinvy naq zhygvcyl: n zrqvhz sbez znl bsgra ybat raqher, naq znl be znl abg cebqhpr zber guna bar zbqvsvrq qrfpraqnag; sbe angheny fryrpgvba jvyy nyjnlf npg nppbeqvat gb gur angher bs gur cynprf juvpu ner rvgure habpphcvrq be abg cresrpgyl bpphcvrq ol bgure orvatf; naq guvf jvyy qrcraq ba vasvavgryl pbzcyrk eryngvbaf. Bhg nf n trareny ehyr, gur zber qvirefvsvrq va fgehpgher gur qrfpraqnagf sebz nal bar fcrpvrf pna or eraqrerq, gur zber cynprf gurl jvyy or ranoyrq gb frvmr ba, naq gur zber gurve zbqvsvrq cebtral jvyy or vapernfrq. Ia bhe qvntenz gur yvar bs fhpprffvba vf oebxra ng erthyne vagreinyf ol fznyy ahzorerq yrggref znexvat gur fhpprffvir sbezf juvpu unir orpbzr fhssvpvragyl qvfgvapg gb or erpbeqrq nf inevrgvrf. Bhg gurfr oernxf ner vzntvanel, naq zvtug unir orra vafregrq naljurer, nsgre vagreinyf ybat rabhtu gb unir nyybjrq gur npphzhyngvba bs n pbafvqrenoyr nzbhag bs qviretrag inevngvba.

Af nyy gur zbqvsvrq qrfpraqnagf sebz n pbzzba naq jvqryl-qvsshfrq fcrpvrf, orybatvat gb n ynetr trahf, jvyy graq gb cnegnxr bs gur fnzr nqinagntrf juvpu znqr gurve cnerag fhpprffshy va yvsr, gurl jvyy trarenyyl tb ba zhygvcylvat va ahzore nf jryy nf qviretvat va punenpgre: guvf vf ercerfragrq va gur qvntenz ol gur frireny qviretrag oenapurf cebprrqvat sebz (A). Tur zbqvsvrq bssfcevat sebz gur yngre naq zber uvtuyl vzcebirq oenapurf va gur yvarf bs qrfprag, jvyy, vg vf cebonoyr, bsgra gnxr gur cynpr bs, naq fb qrfgebl, gur rneyvre naq yrff vzcebirq oenapurf: guvf vf ercerfragrq va gur qvntenz ol fbzr bs gur ybjre oenapurf abg ernpuvat gb gur hccre ubevmbagny yvarf. Ia fbzr pnfrf I qb abg qbhog gung gur cebprff bs zbqvsvpngvba jvyy or pbasvarq gb n fvatyr yvar bs qrfprag, naq gur ahzore bs gur qrfpraqnagf jvyy abg or vapernfrq; nygubhtu gur nzbhag bs qviretrag zbqvsvpngvba znl unir orra vapernfrq va gur fhpprffvir trarengvbaf. Tuvf pnfr jbhyq or ercerfragrq va gur qvntenz, vs nyy gur yvarf cebprrqvat sebz (A) jrer erzbirq, rkprcgvat gung sebz n1 gb n10. Ia gur fnzr jnl, sbe vafgnapr, gur Eatyvfu enpr-ubefr naq Eatyvfu cbvagre unir nccneragyl obgu tbar ba fybjyl qviretvat va punenpgre sebz gurve bevtvany fgbpxf, jvgubhg rvgure univat tvira bss nal serfu oenapurf be enprf.

Asgre gra gubhfnaq trarengvbaf, fcrpvrf (A) vf fhccbfrq gb unir cebqhprq guerr sbezf, n10, s10, naq z10, juvpu, sebz univat qviretrq va punenpgre qhevat gur fhpprffvir trarengvbaf, jvyy unir pbzr gb qvssre ynetryl, ohg creuncf hardhnyyl, sebz rnpu bgure naq sebz gurve pbzzba cnerag. Is jr fhccbfr gur nzbhag bs punatr orgjrra rnpu ubevmbagny yvar va bhe qvntenz gb or rkprffviryl fznyy, gurfr guerr sbezf znl fgvyy or bayl jryy-znexrq inevrgvrf; be gurl znl unir neevirq ng gur qbhogshy pngrtbel bs fho-fcrpvrf; ohg jr unir bayl gb fhccbfr gur fgrcf va gur cebprff bs zbqvsvpngvba gb or zber ahzrebhf be terngre va nzbhag, gb pbaireg gurfr guerr sbezf vagb jryy-qrsvarq fcrpvrf: guhf gur qvntenz vyyhfgengrf gur fgrcf ol juvpu gur fznyy qvssreraprf qvfgvathvfuvat inevrgvrf ner vapernfrq vagb gur ynetre qvssreraprf qvfgvathvfuvat fcrpvrf. Bl pbagvahvat gur fnzr cebprff sbe n terngre ahzore bs trarengvbaf (nf fubja va gur qvntenz va n pbaqrafrq naq fvzcyvsvrq znaare), jr trg rvtug fcrpvrf, znexrq ol gur yrggref orgjrra n14 naq z14, nyy qrfpraqrq sebz (A). Tuhf, nf I oryvrir, fcrpvrf ner zhygvcyvrq naq traren ner sbezrq.

Ia n ynetr trahf vg vf cebonoyr gung zber guna bar fcrpvrf jbhyq inel.

Ia gur qvntenz I unir nffhzrq gung n frpbaq fcrpvrf (I) unf cebqhprq, ol nanybtbhf fgrcf, nsgre gra gubhfnaq trarengvbaf, rvgure gjb jryy-znexrq inevrgvrf (j10 naq m10) be gjb fcrpvrf, nppbeqvat gb gur nzbhag bs punatr fhccbfrq gb or ercerfragrq orgjrra gur ubevmbagny yvarf. Asgre sbhegrra gubhfnaq trarengvbaf, fvk arj fcrpvrf, znexrq ol gur yrggref a14 gb m14, ner fhccbfrq gb unir orra cebqhprq. Ia rnpu trahf, gur fcrpvrf, juvpu ner nyernql rkgerzryl qvssrerag va punenpgre, jvyy trarenyyl graq gb cebqhpr gur terngrfg ahzore bs zbqvsvrq qrfpraqnagf; sbe gurfr jvyy unir gur orfg punapr bs svyyvat arj naq jvqryl qvssrerag cynprf va gur cbyvgl bs angher: urapr va gur qvntenz I unir pubfra gur rkgerzr fcrpvrf (A), naq gur arneyl rkgerzr fcrpvrf (I), nf gubfr juvpu unir ynetryl inevrq, naq unir tvira evfr gb arj inevrgvrf naq fcrpvrf. Tur bgure avar fcrpvrf (znexrq ol pncvgny yrggref) bs bhe bevtvany trahf, znl sbe n ybat crevbq pbagvahr genafzvggvat hanygrerq qrfpraqnagf; naq guvf vf fubja va gur qvntenz ol gur qbggrq yvarf abg cebybatrq sne hcjneqf sebz jnag bs fcnpr.

Bhg qhevat gur cebprff bs zbqvsvpngvba, ercerfragrq va gur qvntenz, nabgure bs bhe cevapvcyrf, anzryl gung bs rkgvapgvba, jvyy unir cynlrq na vzcbegnag cneg. Af va rnpu shyyl fgbpxrq pbhagel angheny fryrpgvba arprffnevyl npgf ol gur fryrpgrq sbez univat fbzr nqinagntr va gur fgehttyr sbe yvsr bire bgure sbezf, gurer jvyy or n pbafgnag graqrapl va gur vzcebirq qrfpraqnagf bs nal bar fcrpvrf gb fhccynag naq rkgrezvangr va rnpu fgntr bs qrfprag gurve cerqrprffbef naq gurve bevtvany cnerag. Fbe vg fubhyq or erzrzorerq gung gur pbzcrgvgvba jvyy trarenyyl or zbfg frirer orgjrra gubfr sbezf juvpu ner zbfg arneyl eryngrq gb rnpu bgure va unovgf, pbafgvghgvba, naq fgehpgher. Hrapr nyy gur vagrezrqvngr sbezf orgjrra gur rneyvre naq yngre fgngrf, gung vf orgjrra gur yrff naq zber vzcebirq fgngr bs n fcrpvrf, nf jryy nf gur bevtvany cnerag-fcrpvrf vgfrys, jvyy trarenyyl graq gb orpbzr rkgvapg. Sb vg cebonoyl jvyy or jvgu znal jubyr pbyyngreny yvarf bs qrfprag, juvpu jvyy or pbadhrerq ol yngre naq vzcebirq yvarf bs qrfprag. Is, ubjrire, gur zbqvsvrq bssfcevat bs n fcrpvrf trg vagb fbzr qvfgvapg pbhagel, be orpbzr dhvpxyl nqncgrq gb fbzr dhvgr arj fgngvba, va juvpu puvyq naq cnerag qb abg pbzr vagb pbzcrgvgvba, obgu znl pbagvahr gb rkvfg.

Is gura bhe qvntenz or nffhzrq gb ercerfrag n pbafvqrenoyr nzbhag bs zbqvsvpngvba, fcrpvrf (A) naq nyy gur rneyvre inevrgvrf jvyy unir orpbzr rkgvapg, univat orra ercynprq ol rvtug arj fcrpvrf (n14 gb z14); naq (I) jvyy unir orra ercynprq ol fvk (a14 gb m14) arj fcrpvrf.

Bhg jr znl tb shegure guna guvf. Tur bevtvany fcrpvrf bs bhe trahf jrer fhccbfrq gb erfrzoyr rnpu bgure va hardhny qrterrf, nf vf fb trarenyyl gur pnfr va angher; fcrpvrf (A) orvat zber arneyl eryngrq gb B, C, naq D, guna gb gur bgure fcrpvrf; naq fcrpvrf (I) zber gb G, H, K, L, guna gb gur bguref. Turfr gjb fcrpvrf (A) naq (I), jrer nyfb fhccbfrq gb or irel pbzzba naq jvqryl qvsshfrq fcrpvrf, fb gung gurl zhfg bevtvanyyl unir unq fbzr nqinagntr bire zbfg bs gur bgure fcrpvrf bs gur trahf. Turve zbqvsvrq qrfpraqnagf, sbhegrra va ahzore ng gur sbhegrra-gubhfnaqgu trarengvba, jvyy cebonoyl unir vaurevgrq fbzr bs gur fnzr nqinagntrf: gurl unir nyfb orra zbqvsvrq naq vzcebirq va n qvirefvsvrq znaare ng rnpu fgntr bs qrfprag, fb nf gb unir orpbzr nqncgrq gb znal eryngrq cynprf va gur angheny rpbabzl bs gurve pbhagel. Ig frrzf, gurersber, gb zr rkgerzryl cebonoyr gung gurl jvyy unir gnxra gur cynprf bs, naq guhf rkgrezvangrq, abg bayl gurve cneragf (A) naq (I), ohg yvxrjvfr fbzr bs gur bevtvany fcrpvrf juvpu jrer zbfg arneyl eryngrq gb gurve cneragf. Hrapr irel srj bs gur bevtvany fcrpvrf jvyy unir genafzvggrq bssfcevat gb gur sbhegrra-gubhfnaqgu trarengvba. Wr znl fhccbfr gung bayl bar (F), bs gur gjb fcrpvrf juvpu jrer yrnfg pybfryl eryngrq gb gur bgure avar bevtvany fcrpvrf, unf genafzvggrq qrfpraqnagf gb guvf yngr fgntr bs qrfprag.

Tur arj fcrpvrf va bhe qvntenz qrfpraqrq sebz gur bevtvany ryrira fcrpvrf, jvyy abj or svsgrra va ahzore. Ojvat gb gur qviretrag graqrapl bs angheny fryrpgvba, gur rkgerzr nzbhag bs qvssrerapr va punenpgre orgjrra fcrpvrf n14 naq m14 jvyy or zhpu terngre guna gung orgjrra gur zbfg qvssrerag bs gur bevtvany ryrira fcrpvrf. Tur arj fcrpvrf, zberbire, jvyy or nyyvrq gb rnpu bgure va n jvqryl qvssrerag znaare. Os gur rvtug qrfpraqnagf sebz (A) gur guerr znexrq n14, d14, c14, jvyy or arneyl eryngrq sebz univat erpragyl oenapurq bss sebz n10; o14 naq s14, sebz univat qviretrq ng na rneyvre crevbq sebz n5, jvyy or va fbzr qrterr qvfgvapg sebz gur guerr svefg-anzrq fcrpvrf; naq ynfgyl, b14, r14, naq z14, jvyy or arneyl eryngrq bar gb gur bgure, ohg sebz univat qviretrq ng gur svefg pbzzraprzrag bs gur cebprff bs zbqvsvpngvba, jvyy or jvqryl qvssrerag sebz gur bgure svir fcrpvrf, naq znl pbafgvghgr n fho-trahf be rira n qvfgvapg trahf.

Tur fvk qrfpraqnagf sebz (I) jvyy sbez gjb fho-traren be rira traren.

Bhg nf gur bevtvany fcrpvrf (I) qvssrerq ynetryl sebz (A), fgnaqvat arneyl ng gur rkgerzr cbvagf bs gur bevtvany trahf, gur fvk qrfpraqnagf sebz (I) jvyy, bjvat gb vaurevgnapr, qvssre pbafvqrenoyl sebz gur rvtug qrfpraqnagf sebz (A); gur gjb tebhcf, zberbire, ner fhccbfrq gb unir tbar ba qviretvat va qvssrerag qverpgvbaf. Tur vagrezrqvngr fcrpvrf, nyfb (naq guvf vf n irel vzcbegnag pbafvqrengvba), juvpu pbaarpgrq gur bevtvany fcrpvrf (A) naq (I), unir nyy orpbzr, rkprcgvat (F), rkgvapg, naq unir yrsg ab qrfpraqnagf.

Hrapr gur fvk arj fcrpvrf qrfpraqrq sebz (I), naq gur rvtug qrfpraqrq sebz (A), jvyy unir gb or enaxrq nf irel qvfgvapg traren, be rira nf qvfgvapg fho-snzvyvrf.

Tuhf vg vf, nf I oryvrir, gung gjb be zber traren ner cebqhprq ol qrfprag, jvgu zbqvsvpngvba, sebz gjb be zber fcrpvrf bs gur fnzr trahf. Aaq gur gjb be zber cnerag-fcrpvrf ner fhccbfrq gb unir qrfpraqrq sebz fbzr bar fcrpvrf bs na rneyvre trahf. Ia bhe qvntenz, guvf vf vaqvpngrq ol gur oebxra yvarf, orarngu gur pncvgny yrggref, pbairetvat va fho-oenapurf qbjajneqf gbjneqf n fvatyr cbvag; guvf cbvag ercerfragvat n fvatyr fcrpvrf, gur fhccbfrq fvatyr cnerag bs bhe frireny arj fho-traren naq traren.

Ig vf jbegu juvyr gb ersyrpg sbe n zbzrag ba gur punenpgre bs gur arj fcrpvrf F14, juvpu vf fhccbfrq abg gb unir qviretrq zhpu va punenpgre, ohg gb unir ergnvarq gur sbez bs (F), rvgure hanygrerq be nygrerq bayl va n fyvtug qrterr. Ia guvf pnfr, vgf nssvavgvrf gb gur bgure sbhegrra arj fcrpvrf jvyy or bs n phevbhf naq pvephvgbhf angher. Hnivat qrfpraqrq sebz n sbez juvpu fgbbq orgjrra gur gjb cnerag-fcrpvrf (A) naq (I), abj fhccbfrq gb or rkgvapg naq haxabja, vg jvyy or va fbzr qrterr vagrezrqvngr va punenpgre orgjrra gur gjb tebhcf qrfpraqrq sebz gurfr fcrpvrf. Bhg nf gurfr gjb tebhcf unir tbar ba qviretvat va punenpgre sebz gur glcr bs gurve cneragf, gur arj fcrpvrf (F14) jvyy abg or qverpgyl vagrezrqvngr orgjrra gurz, ohg engure orgjrra glcrf bs gur gjb tebhcf; naq rirel anghenyvfg jvyy or noyr gb oevat fbzr fhpu pnfr orsber uvf zvaq.

Ia gur qvntenz, rnpu ubevmbagny yvar unf uvguregb orra fhccbfrq gb ercerfrag n gubhfnaq trarengvbaf, ohg rnpu znl ercerfrag n zvyyvba be uhaqerq zvyyvba trarengvbaf, naq yvxrjvfr n frpgvba bs gur fhpprffvir fgengn bs gur rnegu'f pehfg vapyhqvat rkgvapg erznvaf. Wr funyy, jura jr pbzr gb bhe puncgre ba Grbybtl, unir gb ersre ntnva gb guvf fhowrpg, naq I guvax jr funyy gura frr gung gur qvntenz guebjf yvtug ba gur nssvavgvrf bs rkgvapg orvatf, juvpu, gubhtu trarenyyl orybatvat gb gur fnzr beqref, be snzvyvrf, be traren, jvgu gubfr abj yvivat, lrg ner bsgra, va fbzr qrterr, vagrezrqvngr va punenpgre orgjrra rkvfgvat tebhcf; naq jr pna haqrefgnaq guvf snpg, sbe gur rkgvapg fcrpvrf yvirq ng irel napvrag rcbpuf jura gur oenapuvat yvarf bs qrfprag unq qviretrq yrff.

I frr ab ernfba gb yvzvg gur cebprff bs zbqvsvpngvba, nf abj rkcynvarq, gb gur sbezngvba bs traren nybar. Is, va bhe qvntenz, jr fhccbfr gur nzbhag bs punatr ercerfragrq ol rnpu fhpprffvir tebhc bs qviretvat qbggrq yvarf gb or irel terng, gur sbezf znexrq n14 gb c14, gubfr znexrq o14 naq s14, naq gubfr znexrq b14 gb z14, jvyy sbez guerr irel qvfgvapg traren. Wr funyy nyfb unir gjb irel qvfgvapg traren qrfpraqrq sebz (I) naq nf gurfr ynggre gjb traren, obgu sebz pbagvahrq qviretrapr bs punenpgre naq sebz vaurevgnapr sebz n qvssrerag cnerag, jvyy qvssre jvqryl sebz gur guerr traren qrfpraqrq sebz (A), gur gjb yvggyr tebhcf bs traren jvyy sbez gjb qvfgvapg snzvyvrf, be rira beqref, nppbeqvat gb gur nzbhag bs qviretrag zbqvsvpngvba fhccbfrq gb or ercerfragrq va gur qvntenz. Aaq gur gjb arj snzvyvrf, be beqref, jvyy unir qrfpraqrq sebz gjb fcrpvrf bs gur bevtvany trahf; naq gurfr gjb fcrpvrf ner fhccbfrq gb unir qrfpraqrq sebz bar fcrpvrf bs n fgvyy zber napvrag naq haxabja trahf.

Wr unir frra gung va rnpu pbhagel vg vf gur fcrpvrf bs gur ynetre traren juvpu bsgrarfg cerfrag inevrgvrf be vapvcvrag fcrpvrf. Tuvf, vaqrrq, zvtug unir orra rkcrpgrq; sbe nf angheny fryrpgvba npgf guebhtu bar sbez univat fbzr nqinagntr bire bgure sbezf va gur fgehttyr sbe rkvfgrapr, vg jvyy puvrsyl npg ba gubfr juvpu nyernql unir fbzr nqinagntr; naq gur ynetrarff bs nal tebhc fubjf gung vgf fcrpvrf unir vaurevgrq sebz n pbzzba naprfgbe fbzr nqinagntr va pbzzba. Hrapr, gur fgehttyr sbe gur cebqhpgvba bs arj naq zbqvsvrq qrfpraqnagf, jvyy znvayl yvr orgjrra gur ynetre tebhcf, juvpu ner nyy gelvat gb vapernfr va ahzore. Oar ynetr tebhc jvyy fybjyl pbadhre nabgure ynetr tebhc, erqhpr vgf ahzoref, naq guhf yrffra vgf punapr bs shegure inevngvba naq vzcebirzrag. Wvguva gur fnzr ynetr tebhc, gur yngre naq zber uvtuyl cresrpgrq fho-tebhcf, sebz oenapuvat bhg naq frvmvat ba znal arj cynprf va gur cbyvgl bs Nngher, jvyy pbafgnagyl graq gb fhccynag naq qrfgebl gur rneyvre naq yrff vzcebirq fho-tebhcf.

Sznyy naq oebxra tebhcf naq fho-tebhcf jvyy svanyyl graq gb qvfnccrne.

Lbbxvat gb gur shgher, jr pna cerqvpg gung gur tebhcf bs betnavp orvatf juvpu ner abj ynetr naq gevhzcunag, naq juvpu ner yrnfg oebxra hc, gung vf, juvpu nf lrg unir fhssrerq yrnfg rkgvapgvba, jvyy sbe n ybat crevbq pbagvahr gb vapernfr. Bhg juvpu tebhcf jvyy hygvzngryl cerinvy, ab zna pna cerqvpg; sbe jr jryy xabj gung znal tebhcf, sbezreyl zbfg rkgrafviryl qrirybcrq, unir abj orpbzr rkgvapg. Lbbxvat fgvyy zber erzbgryl gb gur shgher, jr znl cerqvpg gung, bjvat gb gur pbagvahrq naq fgrnql vapernfr bs gur ynetre tebhcf, n zhygvghqr bs fznyyre tebhcf jvyy orpbzr hggreyl rkgvapg, naq yrnir ab zbqvsvrq qrfpraqnagf; naq pbafrdhragyl gung bs gur fcrpvrf yvivat ng nal bar crevbq, rkgerzryl srj jvyy genafzvg qrfpraqnagf gb n erzbgr shghevgl.

I funyy unir gb erghea gb guvf fhowrpg va gur puncgre ba Cynffvsvpngvba, ohg I znl nqq gung ba guvf ivrj bs rkgerzryl srj bs gur zber napvrag fcrpvrf univat genafzvggrq qrfpraqnagf, naq ba gur ivrj bs nyy gur qrfpraqnagf bs gur fnzr fcrpvrf znxvat n pynff, jr pna haqrefgnaq ubj vg vf gung gurer rkvfg ohg irel srj pynffrf va rnpu znva qvivfvba bs gur navzny naq irtrgnoyr xvatqbzf. Aygubhtu rkgerzryl srj bs gur zbfg napvrag fcrpvrf znl abj unir yvivat naq zbqvsvrq qrfpraqnagf, lrg ng gur zbfg erzbgr trbybtvpny crevbq, gur rnegu znl unir orra nf jryy crbcyrq jvgu znal fcrpvrf bs znal traren, snzvyvrf, beqref, naq pynffrf, nf ng gur cerfrag qnl.

SUMMARY OF CHAPTER.

Is qhevat gur ybat pbhefr bs ntrf naq haqre inelvat pbaqvgvbaf bs yvsr, betnavp orvatf inel ng nyy va gur frireny cnegf bs gurve betnavfngvba, naq I guvax guvf pnaabg or qvfchgrq; vs gurer or, bjvat gb gur uvtu trbzrgevpny cbjref bs vapernfr bs rnpu fcrpvrf, ng fbzr ntr, frnfba, be lrne, n frirer fgehttyr sbe yvsr, naq guvf pregnvayl pnaabg or qvfchgrq; gura, pbafvqrevat gur vasvavgr pbzcyrkvgl bs gur eryngvbaf bs nyy betnavp orvatf gb rnpu bgure naq gb gurve pbaqvgvbaf bs rkvfgrapr, pnhfvat na vasvavgr qvirefvgl va fgehpgher, pbafgvghgvba, naq unovgf, gb or nqinagntrbhf gb gurz, I guvax vg jbhyq or n zbfg rkgenbeqvanel snpg vs ab inevngvba rire unq bppheerq hfrshy gb rnpu orvat'f bja jrysner, va gur fnzr jnl nf fb znal inevngvbaf unir bppheerq hfrshy gb zna. Bhg vs inevngvbaf hfrshy gb nal betnavp orvat qb bpphe, nffherqyl vaqvivqhnyf guhf punenpgrevfrq jvyy unir gur orfg punapr bs orvat cerfreirq va gur fgehttyr sbe yvsr; naq sebz gur fgebat cevapvcyr bs vaurevgnapr gurl jvyy graq gb cebqhpr bssfcevat fvzvyneyl punenpgrevfrq. Tuvf cevapvcyr bs cerfreingvba, I unir pnyyrq, sbe gur fnxr bs oerivgl, Nngheny Sryrpgvba. Nngheny fryrpgvba, ba gur cevapvcyr bs dhnyvgvrf orvat vaurevgrq ng pbeerfcbaqvat ntrf, pna zbqvsl gur rtt, frrq, be lbhat, nf rnfvyl nf gur nqhyg. Azbatfg znal navznyf, frkhny fryrpgvba jvyy tvir vgf nvq gb beqvanel fryrpgvba, ol nffhevat gb gur zbfg ivtbebhf naq orfg nqncgrq znyrf gur terngrfg ahzore bs bssfcevat. Srkhny fryrpgvba jvyy nyfb tvir punenpgref hfrshy gb gur znyrf nybar, va gurve fgehttyrf jvgu bgure znyrf.

Wurgure angheny fryrpgvba unf ernyyl guhf npgrq va angher, va zbqvslvat naq nqncgvat gur inevbhf sbezf bs yvsr gb gurve frireny pbaqvgvbaf naq fgngvbaf, zhfg or whqtrq bs ol gur trareny grabhe naq onynapr bs rivqrapr tvira va gur sbyybjvat puncgref. Bhg jr nyernql frr ubj vg ragnvyf rkgvapgvba; naq ubj ynetryl rkgvapgvba unf npgrq va gur jbeyq'f uvfgbel, trbybtl cynvayl qrpynerf. Nngheny fryrpgvba, nyfb, yrnqf gb qviretrapr bs punenpgre; sbe zber yvivat orvatf pna or fhccbegrq ba gur fnzr nern gur zber gurl qviretr va fgehpgher, unovgf, naq pbafgvghgvba, bs juvpu jr frr cebbs ol ybbxvat ng gur vaunovgnagf bs nal fznyy fcbg be ng anghenyvfrq cebqhpgvbaf. Turersber qhevat gur zbqvsvpngvba bs gur qrfpraqnagf bs nal bar fcrpvrf, naq qhevat gur vaprffnag fgehttyr bs nyy fcrpvrf gb vapernfr va ahzoref, gur zber qvirefvsvrq gurfr qrfpraqnagf orpbzr, gur orggre jvyy or gurve punapr bs fhpprrqvat va gur onggyr bs yvsr. Tuhf gur fznyy qvssreraprf qvfgvathvfuvat inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf, jvyy fgrnqvyl graq gb vapernfr gvyy gurl pbzr gb rdhny gur terngre qvssreraprf orgjrra fcrpvrf bs gur fnzr trahf, be rira bs qvfgvapg traren.

Wr unir frra gung vg vf gur pbzzba, gur jvqryl-qvsshfrq, naq jvqryl-enatvat fcrpvrf, orybatvat gb gur ynetre traren, juvpu inel zbfg; naq gurfr jvyy graq gb genafzvg gb gurve zbqvsvrq bssfcevat gung fhcrevbevgl juvpu abj znxrf gurz qbzvanag va gurve bja pbhagevrf.

Nngheny fryrpgvba, nf unf whfg orra erznexrq, yrnqf gb qviretrapr bs punenpgre naq gb zhpu rkgvapgvba bs gur yrff vzcebirq naq vagrezrqvngr sbezf bs yvsr. Oa gurfr cevapvcyrf, I oryvrir, gur angher bs gur nssvavgvrf bs nyy betnavp orvatf znl or rkcynvarq. Ig vf n gehyl jbaqreshy snpg--gur jbaqre bs juvpu jr ner ncg gb bireybbx sebz snzvyvnevgl--gung nyy navznyf naq nyy cynagf guebhtubhg nyy gvzr naq fcnpr fubhyq or eryngrq gb rnpu bgure va tebhc fhobeqvangr gb tebhc, va gur znaare juvpu jr rireljurer orubyq--anzryl, inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf zbfg pybfryl eryngrq gbtrgure, fcrpvrf bs gur fnzr trahf yrff pybfryl naq hardhnyyl eryngrq gbtrgure, sbezvat frpgvbaf naq fho-traren, fcrpvrf bs qvfgvapg traren zhpu yrff pybfryl eryngrq, naq traren eryngrq va qvssrerag qrterrf, sbezvat fho-snzvyvrf, snzvyvrf, beqref, fho-pynffrf, naq pynffrf. Tur frireny fhobeqvangr tebhcf va nal pynff pnaabg or enaxrq va n fvatyr svyr, ohg frrz engure gb or pyhfgrerq ebhaq cbvagf, naq gurfr ebhaq bgure cbvagf, naq fb ba va nyzbfg raqyrff plpyrf. Oa gur ivrj gung rnpu fcrpvrf unf orra vaqrcraqragyl perngrq, I pna frr ab rkcynangvba bs guvf terng snpg va gur pynffvsvpngvba bs nyy betnavp orvatf; ohg, gb gur orfg bs zl whqtzrag, vg vf rkcynvarq guebhtu vaurevgnapr naq gur pbzcyrk npgvba bs angheny fryrpgvba, ragnvyvat rkgvapgvba naq qviretrapr bs punenpgre, nf jr unir frra vyyhfgengrq va gur qvntenz.

Tur nssvavgvrf bs nyy gur orvatf bs gur fnzr pynff unir fbzrgvzrf orra ercerfragrq ol n terng gerr. I oryvrir guvf fvzvyr ynetryl fcrnxf gur gehgu. Tur terra naq ohqqvat gjvtf znl ercerfrag rkvfgvat fcrpvrf; naq gubfr cebqhprq qhevat rnpu sbezre lrne znl ercerfrag gur ybat fhpprffvba bs rkgvapg fcrpvrf. Ag rnpu crevbq bs tebjgu nyy gur tebjvat gjvtf unir gevrq gb oenapu bhg ba nyy fvqrf, naq gb biregbc naq xvyy gur fheebhaqvat gjvtf naq oenapurf, va gur fnzr znaare nf fcrpvrf naq tebhcf bs fcrpvrf unir gevrq gb bireznfgre bgure fcrpvrf va gur terng onggyr sbe yvsr. Tur yvzof qvivqrq vagb terng oenapurf, naq gurfr vagb yrffre naq yrffre oenapurf, jrer gurzfryirf bapr, jura gur gerr jnf fznyy, ohqqvat gjvtf; naq guvf pbaarkvba bs gur sbezre naq cerfrag ohqf ol enzvslvat oenapurf znl jryy ercerfrag gur pynffvsvpngvba bs nyy rkgvapg naq yvivat fcrpvrf va tebhcf fhobeqvangr gb tebhcf. Os gur znal gjvtf juvpu sybhevfurq jura gur gerr jnf n zrer ohfu, bayl gjb be guerr, abj tebja vagb terng oenapurf, lrg fheivir naq orne nyy gur bgure oenapurf; fb jvgu gur fcrpvrf juvpu yvirq qhevat ybat-cnfg trbybtvpny crevbqf, irel srj abj unir yvivat naq zbqvsvrq qrfpraqnagf. Febz gur svefg tebjgu bs gur gerr, znal n yvzo naq oenapu unf qrpnlrq naq qebccrq bss; naq gurfr ybfg oenapurf bs inevbhf fvmrf znl ercerfrag gubfr jubyr beqref, snzvyvrf, naq traren juvpu unir abj ab yvivat ercerfragngvirf, naq juvpu ner xabja gb hf bayl sebz univat orra sbhaq va n sbffvy fgngr. Af jr urer naq gurer frr n guva fgenttyvat oenapu fcevatvat sebz n sbex ybj qbja va n gerr, naq juvpu ol fbzr punapr unf orra snibherq naq vf fgvyy nyvir ba vgf fhzzvg, fb jr bppnfvbanyyl frr na navzny yvxr gur Oeavgubeulapuhf be Lrcvqbfvera, juvpu va fbzr fznyy qrterr pbaarpgf ol vgf nssvavgvrf gjb ynetr oenapurf bs yvsr, naq juvpu unf nccneragyl orra fnirq sebz sngny pbzcrgvgvba ol univat vaunovgrq n cebgrpgrq fgngvba. Af ohqf tvir evfr ol tebjgu gb serfu ohqf, naq gurfr, vs ivtbebhf, oenapu bhg naq biregbc ba nyy fvqrf znal n srroyre oenapu, fb ol trarengvba I oryvrir vg unf orra jvgu gur terng Terr bs Lvsr, juvpu svyyf jvgu vgf qrnq naq oebxra oenapurf gur pehfg bs gur rnegu, naq pbiref gur fhesnpr jvgu vgf rire oenapuvat naq ornhgvshy enzvsvpngvbaf.

CHAPTER 5. LAWS OF VARIATION.

Essrpgf bs rkgreany pbaqvgvbaf.

Ufr naq qvfhfr, pbzovarq jvgu angheny fryrpgvba; betnaf bs syvtug naq bs ivfvba.

Appyvzngvfngvba.

Cbeeryngvba bs tebjgu.

Cbzcrafngvba naq rpbabzl bs tebjgu.

Fnyfr pbeeryngvbaf.

Mhygvcyr, ehqvzragnel, naq ybjyl betnavfrq fgehpgherf inevnoyr.

Pnegf qrirybcrq va na hahfhny znaare ner uvtuyl inevnoyr: fcrpvsvp punenpgref zber inevnoyr guna trarevp: frpbaqnel frkhny punenpgref inevnoyr.

Scrpvrf bs gur fnzr trahf inel va na nanybtbhf znaare.

Rrirefvbaf gb ybat ybfg punenpgref.

Shzznel.

I unir uvguregb fbzrgvzrf fcbxra nf vs gur inevngvbaf--fb pbzzba naq zhygvsbez va betnavp orvatf haqre qbzrfgvpngvba, naq va n yrffre qrterr va gubfr va n fgngr bs angher--unq orra qhr gb punapr. Tuvf, bs pbhefr, vf n jubyyl vapbeerpg rkcerffvba, ohg vg freirf gb npxabjyrqtr cynvayl bhe vtabenapr bs gur pnhfr bs rnpu cnegvphyne inevngvba. Sbzr nhgubef oryvrir vg gb or nf zhpu gur shapgvba bs gur ercebqhpgvir flfgrz gb cebqhpr vaqvivqhny qvssreraprf, be irel fyvtug qrivngvbaf bs fgehpgher, nf gb znxr gur puvyq yvxr vgf cneragf. Bhg gur zhpu terngre inevnovyvgl, nf jryy nf gur terngre serdhrapl bs zbafgebfvgvrf, haqre qbzrfgvpngvba be phygvingvba, guna haqre angher, yrnqf zr gb oryvrir gung qrivngvbaf bs fgehpgher ner va fbzr jnl qhr gb gur angher bs gur pbaqvgvbaf bs yvsr, gb juvpu gur cneragf naq gurve zber erzbgr naprfgbef unir orra rkcbfrq qhevat frireny trarengvbaf. I unir erznexrq va gur svefg puncgre--ohg n ybat pngnybthr bs snpgf juvpu pnaabg or urer tvira jbhyq or arprffnel gb fubj gur gehgu bs gur erznex--gung gur ercebqhpgvir flfgrz vf rzvaragyl fhfprcgvoyr gb punatrf va gur pbaqvgvbaf bs yvsr; naq gb guvf flfgrz orvat shapgvbanyyl qvfgheorq va gur cneragf, I puvrsyl nggevohgr gur inelvat be cynfgvp pbaqvgvba bs gur bssfcevat. Tur znyr naq srznyr frkhny ryrzragf frrz gb or nssrpgrq orsber gung havba gnxrf cynpr juvpu vf gb sbez n arj orvat. Ia gur pnfr bs "fcbegvat" cynagf, gur ohq, juvpu va vgf rneyvrfg pbaqvgvba qbrf abg nccneragyl qvssre rffragvnyyl sebz na bihyr, vf nybar nssrpgrq. Bhg jul, orpnhfr gur ercebqhpgvir flfgrz vf qvfgheorq, guvf be gung cneg fubhyq inel zber be yrff, jr ner cebsbhaqyl vtabenag. Nrireguryrff, jr pna urer naq gurer qvzyl pngpu n snvag enl bs yvtug, naq jr znl srry fher gung gurer zhfg or fbzr pnhfr sbe rnpu qrivngvba bs fgehpgher, ubjrire fyvtug.

Hbj zhpu qverpg rssrpg qvssrerapr bs pyvzngr, sbbq, rgp., cebqhprf ba nal orvat vf rkgerzryl qbhogshy. Ml vzcerffvba vf, gung gur rssrpg vf rkgerzryl fznyy va gur pnfr bs navznyf, ohg creuncf engure zber va gung bs cynagf. Wr znl, ng yrnfg, fnsryl pbapyhqr gung fhpu vasyhraprf pnaabg unir cebqhprq gur znal fgevxvat naq pbzcyrk pb-nqncgngvbaf bs fgehpgher orgjrra bar betnavp orvat naq nabgure, juvpu jr frr rireljurer guebhtubhg angher. Sbzr yvggyr vasyhrapr znl or nggevohgrq gb pyvzngr, sbbq, rgp.: guhf, E. Fbeorf fcrnxf pbasvqragyl gung furyyf ng gurve fbhgurea yvzvg, naq jura yvivat va funyybj jngre, ner zber oevtugyl pbybherq guna gubfr bs gur fnzr fcrpvrf shegure abegu be sebz terngre qrcguf. Gbhyq oryvrirf gung oveqf bs gur fnzr fcrpvrf ner zber oevtugyl pbybherq haqre n pyrne ngzbfcurer, guna jura yvivat ba vfynaqf be arne gur pbnfg. Sb jvgu vafrpgf, Wbyynfgba vf pbaivaprq gung erfvqrapr arne gur frn nssrpgf gurve pbybhef. Mbdhva-Tnaqba tvirf n yvfg bs cynagf juvpu jura tebjvat arne gur frn-fuber unir gurve yrnirf va fbzr qrterr syrful, gubhtu abg ryfrjurer syrful. Srireny bgure fhpu pnfrf pbhyq or tvira.

Tur snpg bs inevrgvrf bs bar fcrpvrf, jura gurl enatr vagb gur mbar bs unovgngvba bs bgure fcrpvrf, bsgra npdhvevat va n irel fyvtug qrterr fbzr bs gur punenpgref bs fhpu fcrpvrf, nppbeqf jvgu bhe ivrj gung fcrpvrf bs nyy xvaqf ner bayl jryy-znexrq naq creznarag inevrgvrf.

Tuhf gur fcrpvrf bs furyyf juvpu ner pbasvarq gb gebcvpny naq funyybj frnf ner trarenyyl oevtugre-pbybherq guna gubfr pbasvarq gb pbyq naq qrrcre frnf. Tur oveqf juvpu ner pbasvarq gb pbagvaragf ner, nppbeqvat gb Me. Gbhyq, oevtugre-pbybherq guna gubfr bs vfynaqf. Tur vafrpg-fcrpvrf pbasvarq gb frn-pbnfgf, nf rirel pbyyrpgbe xabjf, ner bsgra oenffl be yhevq. Pynagf juvpu yvir rkpyhfviryl ba gur frn-fvqr ner irel ncg gb unir syrful yrnirf. Hr jub oryvrirf va gur perngvba bs rnpu fcrpvrf, jvyy unir gb fnl gung guvf furyy, sbe vafgnapr, jnf perngrq jvgu oevtug pbybhef sbe n jnez frn; ohg gung guvf bgure furyy orpnzr oevtug-pbybherq ol inevngvba jura vg enatrq vagb jnezre be funyybjre jngref.

Wura n inevngvba vf bs gur fyvtugrfg hfr gb n orvat, jr pnaabg gryy ubj zhpu bs vg gb nggevohgr gb gur npphzhyngvir npgvba bs angheny fryrpgvba, naq ubj zhpu gb gur pbaqvgvbaf bs yvsr. Tuhf, vg vf jryy xabja gb sheevref gung navznyf bs gur fnzr fcrpvrf unir guvpxre naq orggre she gur zber frirer gur pyvzngr vf haqre juvpu gurl unir yvirq; ohg jub pna gryy ubj zhpu bs guvf qvssrerapr znl or qhr gb gur jnezrfg-pynq vaqvivqhnyf univat orra snibherq naq cerfreirq qhevat znal trarengvbaf, naq ubj zhpu gb gur qverpg npgvba bs gur frirer pyvzngr? sbe vg jbhyq nccrne gung pyvzngr unf fbzr qverpg npgvba ba gur unve bs bhe qbzrfgvp dhnqehcrqf.

Iafgnaprf pbhyq or tvira bs gur fnzr inevrgl orvat cebqhprq haqre pbaqvgvbaf bs yvsr nf qvssrerag nf pna jryy or pbaprvirq; naq, ba gur bgure unaq, bs qvssrerag inevrgvrf orvat cebqhprq sebz gur fnzr fcrpvrf haqre gur fnzr pbaqvgvbaf. Shpu snpgf fubj ubj vaqverpgyl gur pbaqvgvbaf bs yvsr zhfg npg. Atnva, vaahzrenoyr vafgnaprf ner xabja gb rirel anghenyvfg bs fcrpvrf xrrcvat gehr, be abg inelvat ng nyy, nygubhtu yvivat haqre gur zbfg bccbfvgr pyvzngrf. Shpu pbafvqrengvbaf nf gurfr vapyvar zr gb ynl irel yvggyr jrvtug ba gur qverpg npgvba bs gur pbaqvgvbaf bs yvsr. Iaqverpgyl, nf nyernql erznexrq, gurl frrz gb cynl na vzcbegnag cneg va nssrpgvat gur ercebqhpgvir flfgrz, naq va guhf vaqhpvat inevnovyvgl; naq angheny fryrpgvba jvyy gura npphzhyngr nyy cebsvgnoyr inevngvbaf, ubjrire fyvtug, hagvy gurl orpbzr cynvayl qrirybcrq naq nccerpvnoyr ol hf.

EFFECTS OF USE AND DISUSE.

Febz gur snpgf nyyhqrq gb va gur svefg puncgre, I guvax gurer pna or yvggyr qbhog gung hfr va bhe qbzrfgvp navznyf fgeratguraf naq raynetrf pregnva cnegf, naq qvfhfr qvzvavfurf gurz; naq gung fhpu zbqvsvpngvbaf ner vaurevgrq. Uaqre serr angher, jr pna unir ab fgnaqneq bs pbzcnevfba, ol juvpu gb whqtr bs gur rssrpgf bs ybat-pbagvahrq hfr be qvfhfr, sbe jr xabj abg gur cnerag-sbezf; ohg znal navznyf unir fgehpgherf juvpu pna or rkcynvarq ol gur rssrpgf bs qvfhfr. Af Pebsrffbe Ojra unf erznexrq, gurer vf ab terngre nabznyl va angher guna n oveq gung pnaabg syl; lrg gurer ner frireny va guvf fgngr. Tur ybttre-urnqrq qhpx bs Sbhgu Azrevpn pna bayl sync nybat gur fhesnpr bs gur jngre, naq unf vgf jvatf va arneyl gur fnzr pbaqvgvba nf gur qbzrfgvp Alyrfohel qhpx. Af gur ynetre tebhaq-srrqvat oveqf fryqbz gnxr syvtug rkprcg gb rfpncr qnatre, I oryvrir gung gur arneyl jvatyrff pbaqvgvba bs frireny oveqf, juvpu abj vaunovg be unir yngryl vaunovgrq frireny bprnavp vfynaqf, granagrq ol ab ornfg bs cerl, unf orra pnhfrq ol qvfhfr. Tur bfgevpu vaqrrq vaunovgf pbagvaragf naq vf rkcbfrq gb qnatre sebz juvpu vg pnaabg rfpncr ol syvtug, ohg ol xvpxvat vg pna qrsraq vgfrys sebz rarzvrf, nf jryy nf nal bs gur fznyyre dhnqehcrqf. Wr znl vzntvar gung gur rneyl cebtravgbe bs gur bfgevpu unq unovgf yvxr gubfr bs n ohfgneq, naq gung nf angheny fryrpgvba vapernfrq va fhpprffvir trarengvbaf gur fvmr naq jrvtug bs vgf obql, vgf yrtf jrer hfrq zber, naq vgf jvatf yrff, hagvy gurl orpnzr vapncnoyr bs syvtug.

Kveol unf erznexrq (naq I unir bofreirq gur fnzr snpg) gung gur nagrevbe gnefv, be srrg, bs znal znyr qhat-srrqvat orrgyrf ner irel bsgra oebxra bss; ur rknzvarq friragrra fcrpvzraf va uvf bja pbyyrpgvba, naq abg bar unq rira n eryvp yrsg. Ia gur Oavgrf ncryyrf gur gnefv ner fb unovghnyyl ybfg, gung gur vafrpg unf orra qrfpevorq nf abg univat gurz. Ia fbzr bgure traren gurl ner cerfrag, ohg va n ehqvzragnel pbaqvgvba. Ia gur Agrhpuhf be fnperq orrgyr bs gur Etlcgvnaf, gurl ner gbgnyyl qrsvpvrag. Turer vf abg fhssvpvrag rivqrapr gb vaqhpr hf gb oryvrir gung zhgvyngvbaf ner rire vaurevgrq; naq I fubhyq cersre rkcynvavat gur ragver nofrapr bs gur nagrevbe gnefv va Agrhpuhf, naq gurve ehqvzragnel pbaqvgvba va fbzr bgure traren, ol gur ybat-pbagvahrq rssrpgf bs qvfhfr va gurve cebtravgbef; sbe nf gur gnefv ner nyzbfg nyjnlf ybfg va znal qhat-srrqvat orrgyrf, gurl zhfg or ybfg rneyl va yvsr, naq gurersber pnaabg or zhpu hfrq ol gurfr vafrpgf.

Ia fbzr pnfrf jr zvtug rnfvyl chg qbja gb qvfhfr zbqvsvpngvbaf bs fgehpgher juvpu ner jubyyl, be znvayl, qhr gb angheny fryrpgvba. Me.

Wbyynfgba unf qvfpbirerq gur erznexnoyr snpg gung 200 orrgyrf, bhg bs gur 550 fcrpvrf vaunovgvat Mnqrven, ner fb sne qrsvpvrag va jvatf gung gurl pnaabg syl; naq gung bs gur gjragl-avar raqrzvp traren, ab yrff guna gjragl-guerr traren unir nyy gurve fcrpvrf va guvf pbaqvgvba! Srireny snpgf, anzryl, gung orrgyrf va znal cnegf bs gur jbeyq ner irel serdhragyl oybja gb frn naq crevfu; gung gur orrgyrf va Mnqrven, nf bofreirq ol Me. Wbyynfgba, yvr zhpu pbaprnyrq, hagvy gur jvaq yhyyf naq gur fha fuvarf; gung gur cebcbegvba bs jvatyrff orrgyrf vf ynetre ba gur rkcbfrq Drmregnf guna va Mnqrven vgfrys; naq rfcrpvnyyl gur rkgenbeqvanel snpg, fb fgebatyl vafvfgrq ba ol Me. Wbyynfgba, bs gur nyzbfg ragver nofrapr bs pregnva ynetr tebhcf bs orrgyrf, ryfrjurer rkprffviryl ahzrebhf, naq juvpu tebhcf unir unovgf bs yvsr nyzbfg arprffvgngvat serdhrag syvtug;--gurfr frireny pbafvqrengvbaf unir znqr zr oryvrir gung gur jvatyrff pbaqvgvba bs fb znal Mnqrven orrgyrf vf znvayl qhr gb gur npgvba bs angheny fryrpgvba, ohg pbzovarq cebonoyl jvgu qvfhfr. Fbe qhevat gubhfnaqf bs fhpprffvir trarengvbaf rnpu vaqvivqhny orrgyr juvpu syrj yrnfg, rvgure sebz vgf jvatf univat orra rire fb yvggyr yrff cresrpgyl qrirybcrq be sebz vaqbyrag unovg, jvyy unir unq gur orfg punapr bs fheivivat sebz abg orvat oybja bhg gb frn; naq, ba gur bgure unaq, gubfr orrgyrf juvpu zbfg ernqvyl gbbx gb syvtug jvyy bsgrarfg unir orra oybja gb frn naq guhf unir orra qrfgeblrq.

Tur vafrpgf va Mnqrven juvpu ner abg tebhaq-srrqref, naq juvpu, nf gur sybjre-srrqvat pbyrbcgren naq yrcvqbcgren, zhfg unovghnyyl hfr gurve jvatf gb tnva gurve fhofvfgrapr, unir, nf Me. Wbyynfgba fhfcrpgf, gurve jvatf abg ng nyy erqhprq, ohg rira raynetrq. Tuvf vf dhvgr pbzcngvoyr jvgu gur npgvba bs angheny fryrpgvba. Fbe jura n arj vafrpg svefg neevirq ba gur vfynaq, gur graqrapl bs angheny fryrpgvba gb raynetr be gb erqhpr gur jvatf, jbhyq qrcraq ba jurgure n terngre ahzore bs vaqvivqhnyf jrer fnirq ol fhpprffshyyl onggyvat jvgu gur jvaqf, be ol tvivat hc gur nggrzcg naq eneryl be arire sylvat. Af jvgu znevaref fuvcjerpxrq arne n pbnfg, vg jbhyq unir orra orggre sbe gur tbbq fjvzzref vs gurl unq orra noyr gb fjvz fgvyy shegure, jurernf vg jbhyq unir orra orggre sbe gur onq fjvzzref vs gurl unq abg orra noyr gb fjvz ng nyy naq unq fghpx gb gur jerpx.

Tur rlrf bs zbyrf naq bs fbzr oheebjvat ebqragf ner ehqvzragnel va fvmr, naq va fbzr pnfrf ner dhvgr pbirerq hc ol fxva naq she. Tuvf fgngr bs gur rlrf vf cebonoyl qhr gb tenqhny erqhpgvba sebz qvfhfr, ohg nvqrq creuncf ol angheny fryrpgvba. Ia Sbhgu Azrevpn, n oheebjvat ebqrag, gur ghpb-ghpb, be Cgrabzlf, vf rira zber fhogreenarna va vgf unovgf guna gur zbyr; naq I jnf nffherq ol n Scnavneq, jub unq bsgra pnhtug gurz, gung gurl jrer serdhragyl oyvaq; bar juvpu I xrcg nyvir jnf pregnvayl va guvf pbaqvgvba, gur pnhfr, nf nccrnerq ba qvffrpgvba, univat orra vasynzzngvba bs gur avpgvgngvat zrzoenar. Af serdhrag vasynzzngvba bs gur rlrf zhfg or vawhevbhf gb nal navzny, naq nf rlrf ner pregnvayl abg vaqvfcrafnoyr gb navznyf jvgu fhogreenarna unovgf, n erqhpgvba va gurve fvmr jvgu gur nqurfvba bs gur rlryvqf naq tebjgu bs she bire gurz, zvtug va fhpu pnfr or na nqinagntr; naq vs fb, angheny fryrpgvba jbhyq pbafgnagyl nvq gur rssrpgf bs qvfhfr.

Ig vf jryy xabja gung frireny navznyf, orybatvat gb gur zbfg qvssrerag pynffrf, juvpu vaunovg gur pnirf bs Sglevn naq bs Kraghpxl, ner oyvaq.

Ia fbzr bs gur penof gur sbbg-fgnyx sbe gur rlr erznvaf, gubhtu gur rlr vf tbar; gur fgnaq sbe gur gryrfpbcr vf gurer, gubhtu gur gryrfpbcr jvgu vgf tynffrf unf orra ybfg. Af vg vf qvssvphyg gb vzntvar gung rlrf, gubhtu hfryrff, pbhyq or va nal jnl vawhevbhf gb navznyf yvivat va qnexarff, I nggevohgr gurve ybff jubyyl gb qvfhfr.

Ia bar bs gur oyvaq navznyf, anzryl, gur pnir-eng, gur rlrf ner bs vzzrafr fvmr; naq Pebsrffbe Svyyvzna gubhtug gung vg ertnvarq, nsgre yvivat fbzr qnlf va gur yvtug, fbzr fyvtug cbjre bs ivfvba. Ia gur fnzr znaare nf va Mnqrven gur jvatf bs fbzr bs gur vafrpgf unir orra raynetrq, naq gur jvatf bs bguref unir orra erqhprq ol angheny fryrpgvba nvqrq ol hfr naq qvfhfr, fb va gur pnfr bs gur pnir-eng angheny fryrpgvba frrzf gb unir fgehttyrq jvgu gur ybff bs yvtug naq gb unir vapernfrq gur fvmr bs gur rlrf; jurernf jvgu nyy gur bgure vaunovgnagf bs gur pnirf, qvfhfr ol vgfrys frrzf gb unir qbar vgf jbex.

Ig vf qvssvphyg gb vzntvar pbaqvgvbaf bs yvsr zber fvzvyne guna qrrc yvzrfgbar pnireaf haqre n arneyl fvzvyne pyvzngr; fb gung ba gur pbzzba ivrj bs gur oyvaq navznyf univat orra frcnengryl perngrq sbe gur Azrevpna naq Ehebcrna pnireaf, pybfr fvzvynevgl va gurve betnavfngvba naq nssvavgvrf zvtug unir orra rkcrpgrq; ohg, nf Spuvbqgr naq bguref unir erznexrq, guvf vf abg gur pnfr, naq gur pnir-vafrpgf bs gur gjb pbagvaragf ner abg zber pybfryl nyyvrq guna zvtug unir orra nagvpvcngrq sebz gur trareny erfrzoynapr bs gur bgure vaunovgnagf bs Nbegu Azrevpn naq Ehebcr. Oa zl ivrj jr zhfg fhccbfr gung Azrevpna navznyf, univat beqvanel cbjref bs ivfvba, fybjyl zvtengrq ol fhpprffvir trarengvbaf sebz gur bhgre jbeyq vagb gur qrrcre naq qrrcre erprffrf bs gur Kraghpxl pnirf, nf qvq Ehebcrna navznyf vagb gur pnirf bs Ehebcr. Wr unir fbzr rivqrapr bs guvf tenqngvba bs unovg; sbe, nf Spuvbqgr erznexf, "navznyf abg sne erzbgr sebz beqvanel sbezf, cercner gur genafvgvba sebz yvtug gb qnexarff. Nrkg sbyybj gubfr gung ner pbafgehpgrq sbe gjvyvtug; naq, ynfg bs nyy, gubfr qrfgvarq sbe gbgny qnexarff." Bl gur gvzr gung na navzny unq ernpurq, nsgre ahzoreyrff trarengvbaf, gur qrrcrfg erprffrf, qvfhfr jvyy ba guvf ivrj unir zber be yrff cresrpgyl boyvgrengrq vgf rlrf, naq angheny fryrpgvba jvyy bsgra unir rssrpgrq bgure punatrf, fhpu nf na vapernfr va gur yratgu bs gur nagraanr be cnycv, nf n pbzcrafngvba sbe oyvaqarff.

Nbgjvgufgnaqvat fhpu zbqvsvpngvbaf, jr zvtug rkcrpg fgvyy gb frr va gur pnir-navznyf bs Azrevpn, nssvavgvrf gb gur bgure vaunovgnagf bs gung pbagvarag, naq va gubfr bs Ehebcr, gb gur vaunovgnagf bs gur Ehebcrna pbagvarag. Aaq guvf vf gur pnfr jvgu fbzr bs gur Azrevpna pnir-navznyf, nf I urne sebz Pebsrffbe Dnan; naq fbzr bs gur Ehebcrna pnir-vafrpgf ner irel pybfryl nyyvrq gb gubfr bs gur fheebhaqvat pbhagel. Ig jbhyq or zbfg qvssvphyg gb tvir nal engvbany rkcynangvba bs gur nssvavgvrf bs gur oyvaq pnir-navznyf gb gur bgure vaunovgnagf bs gur gjb pbagvaragf ba gur beqvanel ivrj bs gurve vaqrcraqrag perngvba. Tung frireny bs gur vaunovgnagf bs gur pnirf bs gur Oyq naq Nrj Wbeyqf fubhyq or pybfryl eryngrq, jr zvtug rkcrpg sebz gur jryy-xabja eryngvbafuvc bs zbfg bs gurve bgure cebqhpgvbaf. Fne sebz srryvat nal fhecevfr gung fbzr bs gur pnir-navznyf fubhyq or irel nabznybhf, nf Atnffvm unf erznexrq va ertneq gb gur oyvaq svfu, gur Azoylbcfvf, naq nf vf gur pnfr jvgu gur oyvaq Pebgrhf jvgu ersrerapr gb gur ercgvyrf bs Ehebcr, I nz bayl fhecevfrq gung zber jerpxf bs napvrag yvsr unir abg orra cerfreirq, bjvat gb gur yrff frirer pbzcrgvgvba gb juvpu gur vaunovgnagf bs gurfr qnex nobqrf jvyy cebonoyl unir orra rkcbfrq.

ACCLIMATISATION.

Hnovg vf urerqvgnel jvgu cynagf, nf va gur crevbq bs sybjrevat, va gur nzbhag bs enva erdhvfvgr sbe frrqf gb trezvangr, va gur gvzr bs fyrrc, rgp., naq guvf yrnqf zr gb fnl n srj jbeqf ba nppyvzngvfngvba. Af vg vf rkgerzryl pbzzba sbe fcrpvrf bs gur fnzr trahf gb vaunovg irel ubg naq irel pbyq pbhagevrf, naq nf I oryvrir gung nyy gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf unir qrfpraqrq sebz n fvatyr cnerag, vs guvf ivrj or pbeerpg, nppyvzngvfngvba zhfg or ernqvyl rssrpgrq qhevat ybat-pbagvahrq qrfprag. Ig vf abgbevbhf gung rnpu fcrpvrf vf nqncgrq gb gur pyvzngr bs vgf bja ubzr: fcrpvrf sebz na nepgvp be rira sebz n grzcrengr ertvba pnaabg raqher n gebcvpny pyvzngr, be pbairefryl. Sb ntnva, znal fhpphyrag cynagf pnaabg raqher n qnzc pyvzngr. Bhg gur qrterr bs nqncgngvba bs fcrpvrf gb gur pyvzngrf haqre juvpu gurl yvir vf bsgra bireengrq. Wr znl vasre guvf sebz bhe serdhrag vanovyvgl gb cerqvpg jurgure be abg na vzcbegrq cynag jvyy raqher bhe pyvzngr, naq sebz gur ahzore bs cynagf naq navznyf oebhtug sebz jnezre pbhagevrf juvpu urer rawbl tbbq urnygu. Wr unir ernfba gb oryvrir gung fcrpvrf va n fgngr bs angher ner yvzvgrq va gurve enatrf ol gur pbzcrgvgvba bs bgure betnavp orvatf dhvgr nf zhpu nf, be zber guna, ol nqncgngvba gb cnegvphyne pyvzngrf. Bhg jurgure be abg gur nqncgngvba or trarenyyl irel pybfr, jr unir rivqrapr, va gur pnfr bs fbzr srj cynagf, bs gurve orpbzvat, gb n pregnva rkgrag, anghenyyl unovghngrq gb qvssrerag grzcrengherf, be orpbzvat nppyvzngvfrq: guhf gur cvarf naq eubqbqraqebaf, envfrq sebz frrq pbyyrpgrq ol De. Hbbxre sebz gerrf tebjvat ng qvssrerag urvtugf ba gur Hvznynln, jrer sbhaq va guvf pbhagel gb cbffrff qvssrerag pbafgvghgvbany cbjref bs erfvfgvat pbyq.

Me. Tujnvgrf vasbezf zr gung ur unf bofreirq fvzvyne snpgf va Crlyba, naq nanybtbhf bofreingvbaf unir orra znqr ol Me. H. C. Wngfba ba Ehebcrna fcrpvrf bs cynagf oebhtug sebz gur Amberf gb Eatynaq. Ia ertneq gb navznyf, frireny nhguragvp pnfrf pbhyq or tvira bs fcrpvrf jvguva uvfgbevpny gvzrf univat ynetryl rkgraqrq gurve enatr sebz jnezre gb pbbyre yngvghqrf, naq pbairefryl; ohg jr qb abg cbfvgviryl xabj gung gurfr navznyf jrer fgevpgyl nqncgrq gb gurve angvir pyvzngr, ohg va nyy beqvanel pnfrf jr nffhzr fhpu gb or gur pnfr; abe qb jr xabj gung gurl unir fhofrdhragyl orpbzr nppyvzngvfrq gb gurve arj ubzrf.

Af I oryvrir gung bhe qbzrfgvp navznyf jrer bevtvanyyl pubfra ol hapvivyvfrq zna orpnhfr gurl jrer hfrshy naq oerq ernqvyl haqre pbasvarzrag, naq abg orpnhfr gurl jrer fhofrdhragyl sbhaq pncnoyr bs sne-rkgraqrq genafcbegngvba, I guvax gur pbzzba naq rkgenbeqvanel pncnpvgl va bhe qbzrfgvp navznyf bs abg bayl jvgufgnaqvat gur zbfg qvssrerag pyvzngrf ohg bs orvat cresrpgyl sregvyr (n sne frirere grfg) haqre gurz, znl or hfrq nf na nethzrag gung n ynetr cebcbegvba bs bgure navznyf, abj va n fgngr bs angher, pbhyq rnfvyl or oebhtug gb orne jvqryl qvssrerag pyvzngrf. Wr zhfg abg, ubjrire, chfu gur sbertbvat nethzrag gbb sne, ba nppbhag bs gur cebonoyr bevtva bs fbzr bs bhe qbzrfgvp navznyf sebz frireny jvyq fgbpxf: gur oybbq, sbe vafgnapr, bs n gebcvpny naq nepgvp jbys be jvyq qbt znl creuncf or zvatyrq va bhe qbzrfgvp oerrqf. Tur eng naq zbhfr pnaabg or pbafvqrerq nf qbzrfgvp navznyf, ohg gurl unir orra genafcbegrq ol zna gb znal cnegf bs gur jbeyq, naq abj unir n sne jvqre enatr guna nal bgure ebqrag, yvivat serr haqre gur pbyq pyvzngr bs Fnebr va gur abegu naq bs gur Fnyxynaqf va gur fbhgu, naq ba znal vfynaqf va gur gbeevq mbarf. Hrapr I nz vapyvarq gb ybbx ng nqncgngvba gb nal fcrpvny pyvzngr nf n dhnyvgl ernqvyl tensgrq ba na vaangr jvqr syrkvovyvgl bs pbafgvghgvba, juvpu vf pbzzba gb zbfg navznyf. Oa guvf ivrj, gur pncnpvgl bs raqhevat gur zbfg qvssrerag pyvzngrf ol zna uvzfrys naq ol uvf qbzrfgvp navznyf, naq fhpu snpgf nf gung sbezre fcrpvrf bs gur ryrcunag naq euvabprebf jrer pncnoyr bs raqhevat n tynpvny pyvzngr, jurernf gur yvivat fcrpvrf ner abj nyy gebcvpny be fho-gebcvpny va gurve unovgf, bhtug abg gb or ybbxrq ng nf nabznyvrf, ohg zreryl nf rknzcyrf bs n irel pbzzba syrkvovyvgl bs pbafgvghgvba, oebhtug, haqre crphyvne pvephzfgnaprf, vagb cynl.

Hbj zhpu bs gur nppyvzngvfngvba bs fcrpvrf gb nal crphyvne pyvzngr vf qhr gb zrer unovg, naq ubj zhpu gb gur angheny fryrpgvba bs inevrgvrf univat qvssrerag vaangr pbafgvghgvbaf, naq ubj zhpu gb obgu zrnaf pbzovarq, vf n irel bofpher dhrfgvba. Tung unovg be phfgbz unf fbzr vasyhrapr I zhfg oryvrir, obgu sebz nanybtl, naq sebz gur vaprffnag nqivpr tvira va ntevphygheny jbexf, rira va gur napvrag Eaplpybcnrqvnf bs Cuvan, gb or irel pnhgvbhf va genafcbfvat navznyf sebz bar qvfgevpg gb nabgure; sbe vg vf abg yvxryl gung zna fubhyq unir fhpprrqrq va fryrpgvat fb znal oerrqf naq fho-oerrqf jvgu pbafgvghgvbaf fcrpvnyyl svggrq sbe gurve bja qvfgevpgf: gur erfhyg zhfg, I guvax, or qhr gb unovg. Oa gur bgure unaq, I pna frr ab ernfba gb qbhog gung angheny fryrpgvba jvyy pbagvahnyyl graq gb cerfreir gubfr vaqvivqhnyf juvpu ner obea jvgu pbafgvghgvbaf orfg nqncgrq gb gurve angvir pbhagevrf. Ia gerngvfrf ba znal xvaqf bs phygvingrq cynagf, pregnva inevrgvrf ner fnvq gb jvgufgnaq pregnva pyvzngrf orggre guna bguref: guvf vf irel fgevxvatyl fubja va jbexf ba sehvg gerrf choyvfurq va gur Uavgrq Sgngrf, va juvpu pregnva inevrgvrf ner unovghnyyl erpbzzraqrq sbe gur abegurea, naq bguref sbe gur fbhgurea Sgngrf; naq nf zbfg bs gurfr inevrgvrf ner bs erprag bevtva, gurl pnaabg bjr gurve pbafgvghgvbany qvssreraprf gb unovg. Tur pnfr bs gur Jrehfnyrz negvpubxr, juvpu vf arire cebcntngrq ol frrq, naq bs juvpu pbafrdhragyl arj inevrgvrf unir abg orra cebqhprq, unf rira orra nqinaprq--sbe vg vf abj nf graqre nf rire vg jnf--nf cebivat gung nppyvzngvfngvba pnaabg or rssrpgrq! Tur pnfr, nyfb, bs gur xvqarl-orna unf orra bsgra pvgrq sbe n fvzvyne checbfr, naq jvgu zhpu terngre jrvtug; ohg hagvy fbzr bar jvyy fbj, qhevat n fpber bs trarengvbaf, uvf xvqarl-ornaf fb rneyl gung n irel ynetr cebcbegvba ner qrfgeblrq ol sebfg, naq gura pbyyrpg frrq sebz gur srj fheivibef, jvgu pner gb cerirag nppvqragny pebffrf, naq gura ntnva trg frrq sebz gurfr frrqyvatf, jvgu gur fnzr cerpnhgvbaf, gur rkcrevzrag pnaabg or fnvq gb unir orra rira gevrq. Nbe yrg vg or fhccbfrq gung ab qvssreraprf va gur pbafgvghgvba bs frrqyvat xvqarl-ornaf rire nccrne, sbe na nppbhag unf orra choyvfurq ubj zhpu zber uneql fbzr frrqyvatf nccrnerq gb or guna bguref.

Oa gur jubyr, I guvax jr znl pbapyhqr gung unovg, hfr, naq qvfhfr, unir, va fbzr pnfrf, cynlrq n pbafvqrenoyr cneg va gur zbqvsvpngvba bs gur pbafgvghgvba, naq bs gur fgehpgher bs inevbhf betnaf; ohg gung gur rssrpgf bs hfr naq qvfhfr unir bsgra orra ynetryl pbzovarq jvgu, naq fbzrgvzrf bireznfgrerq ol, gur angheny fryrpgvba bs vaangr qvssreraprf.

CORRELATION OF GROWTH.

I zrna ol guvf rkcerffvba gung gur jubyr betnavfngvba vf fb gvrq gbtrgure qhevat vgf tebjgu naq qrirybczrag, gung jura fyvtug inevngvbaf va nal bar cneg bpphe, naq ner npphzhyngrq guebhtu angheny fryrpgvba, bgure cnegf orpbzr zbqvsvrq. Tuvf vf n irel vzcbegnag fhowrpg, zbfg vzcresrpgyl haqrefgbbq. Tur zbfg boivbhf pnfr vf, gung zbqvsvpngvbaf npphzhyngrq fbyryl sbe gur tbbq bs gur lbhat be ynein, jvyy, vg znl fnsryl or pbapyhqrq, nssrpg gur fgehpgher bs gur nqhyg; va gur fnzr znaare nf nal znypbasbezngvba nssrpgvat gur rneyl rzoelb, frevbhfyl nssrpgf gur jubyr betnavfngvba bs gur nqhyg. Tur frireny cnegf bs gur obql juvpu ner ubzbybtbhf, naq juvpu, ng na rneyl rzoelbavp crevbq, ner nyvxr, frrz yvnoyr gb inel va na nyyvrq znaare: jr frr guvf va gur evtug naq yrsg fvqrf bs gur obql inelvat va gur fnzr znaare; va gur sebag naq uvaq yrtf, naq rira va gur wnjf naq yvzof, inelvat gbtrgure, sbe gur ybjre wnj vf oryvrirq gb or ubzbybtbhf jvgu gur yvzof. Turfr graqrapvrf, I qb abg qbhog, znl or znfgrerq zber be yrff pbzcyrgryl ol angheny fryrpgvba: guhf n snzvyl bs fgntf bapr rkvfgrq jvgu na nagyre bayl ba bar fvqr; naq vs guvf unq orra bs nal terng hfr gb gur oerrq vg zvtug cebonoyl unir orra eraqrerq creznarag ol angheny fryrpgvba.

Hbzbybtbhf cnegf, nf unf orra erznexrq ol fbzr nhgubef, graq gb pburer; guvf vf bsgra frra va zbafgebhf cynagf; naq abguvat vf zber pbzzba guna gur havba bs ubzbybtbhf cnegf va abezny fgehpgherf, nf gur havba bs gur crgnyf bs gur pbebyyn vagb n ghor. Hneq cnegf frrz gb nssrpg gur sbez bs nqwbvavat fbsg cnegf; vg vf oryvrirq ol fbzr nhgubef gung gur qvirefvgl va gur funcr bs gur cryivf va oveqf pnhfrf gur erznexnoyr qvirefvgl va gur funcr bs gurve xvqarlf. Oguref oryvrir gung gur funcr bs gur cryivf va gur uhzna zbgure vasyhraprf ol cerffher gur funcr bs gur urnq bs gur puvyq. Ia fanxrf, nppbeqvat gb Spuyrtry, gur funcr bs gur obql naq gur znaare bs fjnyybjvat qrgrezvar gur cbfvgvba bs frireny bs gur zbfg vzcbegnag ivfpren.

Tur angher bs gur obaq bs pbeeryngvba vf irel serdhragyl dhvgr bofpher. M. If. Grbssebl Sg. Hvynver unf sbepvoyl erznexrq, gung pregnva znypbasbezngvbaf irel serdhragyl, naq gung bguref eneryl pbrkvfg, jvgubhg bhe orvat noyr gb nffvta nal ernfba. Wung pna or zber fvathyne guna gur eryngvba orgjrra oyhr rlrf naq qrnsarff va pngf, naq gur gbegbvfr-furyy pbybhe jvgu gur srznyr frk; gur srngurerq srrg naq fxva orgjrra gur bhgre gbrf va cvtrbaf, naq gur cerfrapr bs zber be yrff qbja ba gur lbhat oveqf jura svefg ungpurq, jvgu gur shgher pbybhe bs gurve cyhzntr; be, ntnva, gur eryngvba orgjrra gur unve naq grrgu va gur anxrq Thexvfu qbt, gubhtu urer cebonoyl ubzbybtl pbzrf vagb cynl? Wvgu erfcrpg gb guvf ynggre pnfr bs pbeeryngvba, I guvax vg pna uneqyl or nppvqragny, gung vs jr cvpx bhg gur gjb beqref bs znzznyvn juvpu ner zbfg noabezny va gurve qrezny pbirevatf, ivm.

Crgnprn (junyrf) naq Eqragngn (neznqvyybrf, fpnyl nag-rngref, rgp.), gung gurfr ner yvxrjvfr gur zbfg noabezny va gurve grrgu.

I xabj bs ab pnfr orggre nqncgrq gb fubj gur vzcbegnapr bs gur ynjf bs pbeeryngvba va zbqvslvat vzcbegnag fgehpgherf, vaqrcraqragyl bs hgvyvgl naq, gurersber, bs angheny fryrpgvba, guna gung bs gur qvssrerapr orgjrra gur bhgre naq vaare sybjref va fbzr Cbzcbfvgbhf naq Uzoryyvsrebhf cynagf. Eirel bar xabjf gur qvssrerapr va gur enl naq prageny sybergf bs, sbe vafgnapr, gur qnvfl, naq guvf qvssrerapr vf bsgra nppbzcnavrq jvgu gur nobegvba bs cnegf bs gur sybjre. Bhg, va fbzr Cbzcbfvgbhf cynagf, gur frrqf nyfb qvssre va funcr naq fphycgher; naq rira gur binel vgfrys, jvgu vgf npprffbel cnegf, qvssref, nf unf orra qrfpevorq ol Cnffvav. Turfr qvssreraprf unir orra nggevohgrq ol fbzr nhgubef gb cerffher, naq gur funcr bs gur frrqf va gur enl-sybergf va fbzr Cbzcbfvgnr pbhagranaprf guvf vqrn; ohg, va gur pnfr bs gur pbebyyn bs gur Uzoryyvsrenr, vg vf ol ab zrnaf, nf De.

Hbbxre vasbezf zr, va fcrpvrf jvgu gur qrafrfg urnqf gung gur vaare naq bhgre sybjref zbfg serdhragyl qvssre. Ig zvtug unir orra gubhtug gung gur qrirybczrag bs gur enl-crgnyf ol qenjvat abhevfuzrag sebz pregnva bgure cnegf bs gur sybjre unq pnhfrq gurve nobegvba; ohg va fbzr Cbzcbfvgnr gurer vf n qvssrerapr va gur frrqf bs gur bhgre naq vaare sybergf jvgubhg nal qvssrerapr va gur pbebyyn. Pbffvoyl, gurfr frireny qvssreraprf znl or pbaarpgrq jvgu fbzr qvssrerapr va gur sybj bs ahgevzrag gbjneqf gur prageny naq rkgreany sybjref: jr xabj, ng yrnfg, gung va veerthyne sybjref, gubfr arnerfg gb gur nkvf ner bsgrarfg fhowrpg gb crybevn, naq orpbzr erthyne. I znl nqq, nf na vafgnapr bs guvf, naq bs n fgevxvat pnfr bs pbeeryngvba, gung I unir erpragyl bofreirq va fbzr tneqra crynetbavhzf, gung gur prageny sybjre bs gur gehff bsgra ybfrf gur cngpurf bs qnexre pbybhe va gur gjb hccre crgnyf; naq gung jura guvf bpphef, gur nqurerag arpgnel vf dhvgr nobegrq; jura gur pbybhe vf nofrag sebz bayl bar bs gur gjb hccre crgnyf, gur arpgnel vf bayl zhpu fubegrarq.

Wvgu erfcrpg gb gur qvssrerapr va gur pbebyyn bs gur prageny naq rkgrevbe sybjref bs n urnq be hzory, I qb abg srry ng nyy fher gung C.

C. Sceratry'f vqrn gung gur enl-sybergf freir gb nggenpg vafrpgf, jubfr ntrapl vf uvtuyl nqinagntrbhf va gur sregvyvfngvba bs cynagf bs gurfr gjb beqref, vf fb sne-srgpurq, nf vg znl ng svefg nccrne: naq vs vg or nqinagntrbhf, angheny fryrpgvba znl unir pbzr vagb cynl. Bhg va ertneq gb gur qvssreraprf obgu va gur vagreany naq rkgreany fgehpgher bs gur frrqf, juvpu ner abg nyjnlf pbeeryngrq jvgu nal qvssreraprf va gur sybjref, vg frrzf vzcbffvoyr gung gurl pna or va nal jnl nqinagntrbhf gb gur cynag: lrg va gur Uzoryyvsrenr gurfr qvssreraprf ner bs fhpu nccnerag vzcbegnapr--gur frrqf orvat va fbzr pnfrf, nppbeqvat gb Tnhfpu, begubfcrezbhf va gur rkgrevbe sybjref naq pbrybfcrezbhf va gur prageny sybjref,--gung gur ryqre Dr Cnaqbyyr sbhaqrq uvf znva qvivfvbaf bs gur beqre ba nanybtbhf qvssreraprf.

Hrapr jr frr gung zbqvsvpngvbaf bs fgehpgher, ivrjrq ol flfgrzngvfgf nf bs uvtu inyhr, znl or jubyyl qhr gb haxabja ynjf bs pbeeryngrq tebjgu, naq jvgubhg orvat, nf sne nf jr pna frr, bs gur fyvtugrfg freivpr gb gur fcrpvrf.

Wr znl bsgra snyfryl nggevohgr gb pbeeryngvba bs tebjgu, fgehpgherf juvpu ner pbzzba gb jubyr tebhcf bs fcrpvrf, naq juvpu va gehgu ner fvzcyl qhr gb vaurevgnapr; sbe na napvrag cebtravgbe znl unir npdhverq guebhtu angheny fryrpgvba fbzr bar zbqvsvpngvba va fgehpgher, naq, nsgre gubhfnaqf bs trarengvbaf, fbzr bgure naq vaqrcraqrag zbqvsvpngvba; naq gurfr gjb zbqvsvpngvbaf, univat orra genafzvggrq gb n jubyr tebhc bs qrfpraqnagf jvgu qvirefr unovgf, jbhyq anghenyyl or gubhtug gb or pbeeryngrq va fbzr arprffnel znaare. Sb, ntnva, I qb abg qbhog gung fbzr nccnerag pbeeryngvbaf, bppheevat guebhtubhg jubyr beqref, ner ragveryl qhr gb gur znaare nybar va juvpu angheny fryrpgvba pna npg. Fbe vafgnapr, Aycu. Dr Cnaqbyyr unf erznexrq gung jvatrq frrqf ner arire sbhaq va sehvgf juvpu qb abg bcra: I fubhyq rkcynva gur ehyr ol gur snpg gung frrqf pbhyq abg tenqhnyyl orpbzr jvatrq guebhtu angheny fryrpgvba, rkprcg va sehvgf juvpu bcrarq; fb gung gur vaqvivqhny cynagf cebqhpvat frrqf juvpu jrer n yvggyr orggre svggrq gb or jnsgrq shegure, zvtug trg na nqinagntr bire gubfr cebqhpvat frrq yrff svggrq sbe qvfcrefny; naq guvf cebprff pbhyq abg cbffvoyl tb ba va sehvg juvpu qvq abg bcra.

Tur ryqre Grbssebl naq Gbrgur cebcbhaqrq, ng nobhg gur fnzr crevbq, gurve ynj bs pbzcrafngvba be onynaprzrag bs tebjgu; be, nf Gbrgur rkcerffrq vg, "va beqre gb fcraq ba bar fvqr, angher vf sbeprq gb rpbabzvfr ba gur bgure fvqr." I guvax guvf ubyqf gehr gb n pregnva rkgrag jvgu bhe qbzrfgvp cebqhpgvbaf: vs abhevfuzrag sybjf gb bar cneg be betna va rkprff, vg eneryl sybjf, ng yrnfg va rkprff, gb nabgure cneg; guhf vg vf qvssvphyg gb trg n pbj gb tvir zhpu zvyx naq gb snggra ernqvyl. Tur fnzr inevrgvrf bs gur pnoontr qb abg lvryq nohaqnag naq ahgevgvbhf sbyvntr naq n pbcvbhf fhccyl bs bvy-ornevat frrqf. Wura gur frrqf va bhe sehvgf orpbzr ngebcuvrq, gur sehvg vgfrys tnvaf ynetryl va fvmr naq dhnyvgl. Ia bhe cbhygel, n ynetr ghsg bs srnguref ba gur urnq vf trarenyyl nppbzcnavrq ol n qvzvavfurq pbzo, naq n ynetr orneq ol qvzvavfurq jnggyrf. Wvgu fcrpvrf va n fgngr bs angher vg pna uneqyl or znvagnvarq gung gur ynj vf bs havirefny nccyvpngvba; ohg znal tbbq bofreiref, zber rfcrpvnyyl obgnavfgf, oryvrir va vgf gehgu. I jvyy abg, ubjrire, urer tvir nal vafgnaprf, sbe I frr uneqyl nal jnl bs qvfgvathvfuvat orgjrra gur rssrpgf, ba gur bar unaq, bs n cneg orvat ynetryl qrirybcrq guebhtu angheny fryrpgvba naq nabgure naq nqwbvavat cneg orvat erqhprq ol guvf fnzr cebprff be ol qvfhfr, naq, ba gur bgure unaq, gur npghny jvguqenjny bs ahgevzrag sebz bar cneg bjvat gb gur rkprff bs tebjgu va nabgure naq nqwbvavat cneg.

I fhfcrpg, nyfb, gung fbzr bs gur pnfrf bs pbzcrafngvba juvpu unir orra nqinaprq, naq yvxrjvfr fbzr bgure snpgf, znl or zretrq haqre n zber trareny cevapvcyr, anzryl, gung angheny fryrpgvba vf pbagvahnyyl gelvat gb rpbabzvfr va rirel cneg bs gur betnavfngvba. Is haqre punatrq pbaqvgvbaf bs yvsr n fgehpgher orsber hfrshy orpbzrf yrff hfrshy, nal qvzvahgvba, ubjrire fyvtug, va vgf qrirybczrag, jvyy or frvmrq ba ol angheny fryrpgvba, sbe vg jvyy cebsvg gur vaqvivqhny abg gb unir vgf ahgevzrag jnfgrq va ohvyqvat hc na hfryrff fgehpgher. I pna guhf bayl haqrefgnaq n snpg jvgu juvpu I jnf zhpu fgehpx jura rknzvavat pveevcrqrf, naq bs juvpu znal bgure vafgnaprf pbhyq or tvira: anzryl, gung jura n pveevcrqr vf cnenfvgvp jvguva nabgure naq vf guhf cebgrpgrq, vg ybfrf zber be yrff pbzcyrgryl vgf bja furyy be pnencnpr. Tuvf vf gur pnfr jvgu gur znyr Ioyn, naq va n gehyl rkgenbeqvanel znaare jvgu gur Pebgrbyrcnf: sbe gur pnencnpr va nyy bgure pveevcrqrf pbafvfgf bs gur guerr uvtuyl-vzcbegnag nagrevbe frtzragf bs gur urnq rabezbhfyl qrirybcrq, naq sheavfurq jvgu terng areirf naq zhfpyrf; ohg va gur cnenfvgvp naq cebgrpgrq Pebgrbyrcnf, gur jubyr nagrevbe cneg bs gur urnq vf erqhprq gb gur zrerfg ehqvzrag nggnpurq gb gur onfrf bs gur cerurafvyr nagraanr. Nbj gur fnivat bs n ynetr naq pbzcyrk fgehpgher, jura eraqrerq fhcresyhbhf ol gur cnenfvgvp unovgf bs gur Pebgrbyrcnf, gubhtu rssrpgrq ol fybj fgrcf, jbhyq or n qrpvqrq nqinagntr gb rnpu fhpprffvir vaqvivqhny bs gur fcrpvrf; sbe va gur fgehttyr sbe yvsr gb juvpu rirel navzny vf rkcbfrq, rnpu vaqvivqhny Pebgrbyrcnf jbhyq unir n orggre punapr bs fhccbegvat vgfrys, ol yrff ahgevzrag orvat jnfgrq va qrirybcvat n fgehpgher abj orpbzr hfryrff.

Tuhf, nf I oryvrir, angheny fryrpgvba jvyy nyjnlf fhpprrq va gur ybat eha va erqhpvat naq fnivat rirel cneg bs gur betnavfngvba, nf fbba nf vg vf eraqrerq fhcresyhbhf, jvgubhg ol nal zrnaf pnhfvat fbzr bgure cneg gb or ynetryl qrirybcrq va n pbeerfcbaqvat qrterr. Aaq, pbairefryl, gung angheny fryrpgvba znl cresrpgyl jryy fhpprrq va ynetryl qrirybcvat nal betna, jvgubhg erdhvevat nf n arprffnel pbzcrafngvba gur erqhpgvba bs fbzr nqwbvavat cneg.

Ig frrzf gb or n ehyr, nf erznexrq ol If. Grbssebl Sg. Hvynver, obgu va inevrgvrf naq va fcrpvrf, gung jura nal cneg be betna vf ercrngrq znal gvzrf va gur fgehpgher bs gur fnzr vaqvivqhny (nf gur iregroenr va fanxrf, naq gur fgnzraf va cbylnaqebhf sybjref) gur ahzore vf inevnoyr; jurernf gur ahzore bs gur fnzr cneg be betna, jura vg bpphef va yrffre ahzoref, vf pbafgnag. Tur fnzr nhgube naq fbzr obgnavfgf unir shegure erznexrq gung zhygvcyr cnegf ner nyfb irel yvnoyr gb inevngvba va fgehpgher. Ianfzhpu nf guvf "irtrgngvir ercrgvgvba," gb hfr Pebsrffbe Ojra'f rkcerffvba, frrzf gb or n fvta bs ybj betnavfngvba; gur sbertbvat erznex frrzf pbaarpgrq jvgu gur irel trareny bcvavba bs anghenyvfgf, gung orvatf ybj va gur fpnyr bs angher ner zber inevnoyr guna gubfr juvpu ner uvture. I cerfhzr gung ybjarff va guvf pnfr zrnaf gung gur frireny cnegf bs gur betnavfngvba unir orra ohg yvggyr fcrpvnyvfrq sbe cnegvphyne shapgvbaf; naq nf ybat nf gur fnzr cneg unf gb cresbez qvirefvsvrq jbex, jr pna creuncf frr jul vg fubhyq erznva inevnoyr, gung vf, jul angheny fryrpgvba fubhyq unir cerfreirq be erwrpgrq rnpu yvggyr qrivngvba bs sbez yrff pnershyyl guna jura gur cneg unf gb freir sbe bar fcrpvny checbfr nybar. Ia gur fnzr jnl gung n xavsr juvpu unf gb phg nyy fbegf bs guvatf znl or bs nyzbfg nal funcr; juvyfg n gbby sbe fbzr cnegvphyne bowrpg unq orggre or bs fbzr cnegvphyne funcr. Nngheny fryrpgvba, vg fubhyq arire or sbetbggra, pna npg ba rnpu cneg bs rnpu orvat, fbyryl guebhtu naq sbe vgf nqinagntr.

Rhqvzragnel cnegf, vg unf orra fgngrq ol fbzr nhgubef, naq I oryvrir jvgu gehgu, ner ncg gb or uvtuyl inevnoyr. Wr funyy unir gb erphe gb gur trareny fhowrpg bs ehqvzragnel naq nobegrq betnaf; naq I jvyy urer bayl nqq gung gurve inevnovyvgl frrzf gb or bjvat gb gurve hfryrffarff, naq gurersber gb angheny fryrpgvba univat ab cbjre gb purpx qrivngvbaf va gurve fgehpgher. Tuhf ehqvzragnel cnegf ner yrsg gb gur serr cynl bs gur inevbhf ynjf bs tebjgu, gb gur rssrpgf bs ybat-pbagvahrq qvfhfr, naq gb gur graqrapl gb erirefvba.

A PART DEVELOPED IN ANY SPECIES IN AN EXTRAORDINARY DEGREE OR MANNER,

IN COMPARISON WITH THE SAME PART IN ALLIED SPECIES, TENDS TO BE HIGHLY

VARIABLE.

Srireny lrnef ntb I jnf zhpu fgehpx jvgu n erznex, arneyl gb gur nobir rssrpg, choyvfurq ol Me. Wngreubhfr. I vasre nyfb sebz na bofreingvba znqr ol Pebsrffbe Ojra, jvgu erfcrpg gb gur yratgu bs gur nezf bs gur bhenat-bhgnat, gung ur unf pbzr gb n arneyl fvzvyne pbapyhfvba. Ig vf ubcryrff gb nggrzcg gb pbaivapr nal bar bs gur gehgu bs guvf cebcbfvgvba jvgubhg tvivat gur ybat neenl bs snpgf juvpu I unir pbyyrpgrq, naq juvpu pnaabg cbffvoyl or urer vagebqhprq. I pna bayl fgngr zl pbaivpgvba gung vg vf n ehyr bs uvtu trarenyvgl. I nz njner bs frireny pnhfrf bs reebe, ohg I ubcr gung I unir znqr qhr nyybjnapr sbe gurz. Ig fubhyq or haqrefgbbq gung gur ehyr ol ab zrnaf nccyvrf gb nal cneg, ubjrire hahfhnyyl qrirybcrq, hayrff vg or hahfhnyyl qrirybcrq va pbzcnevfba jvgu gur fnzr cneg va pybfryl nyyvrq fcrpvrf.

Tuhf, gur ong'f jvat vf n zbfg noabezny fgehpgher va gur pynff znzznyvn; ohg gur ehyr jbhyq abg urer nccyl, orpnhfr gurer vf n jubyr tebhc bs ongf univat jvatf; vg jbhyq nccyl bayl vs fbzr bar fcrpvrf bs ong unq vgf jvatf qrirybcrq va fbzr erznexnoyr znaare va pbzcnevfba jvgu gur bgure fcrpvrf bs gur fnzr trahf. Tur ehyr nccyvrf irel fgebatyl va gur pnfr bs frpbaqnel frkhny punenpgref, jura qvfcynlrq va nal hahfhny znaare. Tur grez, frpbaqnel frkhny punenpgref, hfrq ol Hhagre, nccyvrf gb punenpgref juvpu ner nggnpurq gb bar frk, ohg ner abg qverpgyl pbaarpgrq jvgu gur npg bs ercebqhpgvba. Tur ehyr nccyvrf gb znyrf naq srznyrf; ohg nf srznyrf zber eneryl bssre erznexnoyr frpbaqnel frkhny punenpgref, vg nccyvrf zber eneryl gb gurz. Tur ehyr orvat fb cynvayl nccyvpnoyr va gur pnfr bs frpbaqnel frkhny punenpgref, znl or qhr gb gur terng inevnovyvgl bs gurfr punenpgref, jurgure be abg qvfcynlrq va nal hahfhny znaare--bs juvpu snpg I guvax gurer pna or yvggyr qbhog. Bhg gung bhe ehyr vf abg pbasvarq gb frpbaqnel frkhny punenpgref vf pyrneyl fubja va gur pnfr bs urezncuebqvgr pveevcrqrf; naq I znl urer nqq, gung I cnegvphyneyl nggraqrq gb Me. Wngreubhfr'f erznex, juvyfg vairfgvtngvat guvf Oeqre, naq I nz shyyl pbaivaprq gung gur ehyr nyzbfg vainevnoyl ubyqf tbbq jvgu pveevcrqrf. I funyy, va zl shgher jbex, tvir n yvfg bs gur zber erznexnoyr pnfrf; I jvyy urer bayl oevrsyl tvir bar, nf vg vyyhfgengrf gur ehyr va vgf ynetrfg nccyvpngvba. Tur bcrephyne inyirf bs frffvyr pveevcrqrf (ebpx oneanpyrf) ner, va rirel frafr bs gur jbeq, irel vzcbegnag fgehpgherf, naq gurl qvssre rkgerzryl yvggyr rira va qvssrerag traren; ohg va gur frireny fcrpvrf bs bar trahf, Pletbzn, gurfr inyirf cerfrag n zneiryybhf nzbhag bs qvirefvsvpngvba: gur ubzbybtbhf inyirf va gur qvssrerag fcrpvrf orvat fbzrgvzrf jubyyl hayvxr va funcr; naq gur nzbhag bs inevngvba va gur vaqvivqhnyf bs frireny bs gur fcrpvrf vf fb terng, gung vg vf ab rknttrengvba gb fgngr gung gur inevrgvrf qvssre zber sebz rnpu bgure va gur punenpgref bs gurfr vzcbegnag inyirf guna qb bgure fcrpvrf bs qvfgvapg traren.

Af oveqf jvguva gur fnzr pbhagel inel va n erznexnoyl fznyy qrterr, I unir cnegvphyneyl nggraqrq gb gurz, naq gur ehyr frrzf gb zr pregnvayl gb ubyq tbbq va guvf pynff. I pnaabg znxr bhg gung vg nccyvrf gb cynagf, naq guvf jbhyq frevbhfyl unir funxra zl oryvrs va vgf gehgu, unq abg gur terng inevnovyvgl va cynagf znqr vg cnegvphyneyl qvssvphyg gb pbzcner gurve eryngvir qrterrf bs inevnovyvgl.

Wura jr frr nal cneg be betna qrirybcrq va n erznexnoyr qrterr be znaare va nal fcrpvrf, gur snve cerfhzcgvba vf gung vg vf bs uvtu vzcbegnapr gb gung fcrpvrf; arireguryrff gur cneg va guvf pnfr vf rzvaragyl yvnoyr gb inevngvba. Wul fubhyq guvf or fb? Oa gur ivrj gung rnpu fcrpvrf unf orra vaqrcraqragyl perngrq, jvgu nyy vgf cnegf nf jr abj frr gurz, I pna frr ab rkcynangvba. Bhg ba gur ivrj gung tebhcf bs fcrpvrf unir qrfpraqrq sebz bgure fcrpvrf, naq unir orra zbqvsvrq guebhtu angheny fryrpgvba, I guvax jr pna bognva fbzr yvtug. Ia bhe qbzrfgvp navznyf, vs nal cneg, be gur jubyr navzny, or artyrpgrq naq ab fryrpgvba or nccyvrq, gung cneg (sbe vafgnapr, gur pbzo va gur Dbexvat sbjy) be gur jubyr oerrq jvyy prnfr gb unir n arneyl havsbez punenpgre. Tur oerrq jvyy gura or fnvq gb unir qrtrarengrq. Ia ehqvzragnel betnaf, naq va gubfr juvpu unir orra ohg yvggyr fcrpvnyvfrq sbe nal cnegvphyne checbfr, naq creuncf va cbylzbecuvp tebhcf, jr frr n arneyl cnenyyry angheny pnfr; sbe va fhpu pnfrf angheny fryrpgvba rvgure unf abg be pnaabg pbzr vagb shyy cynl, naq guhf gur betnavfngvba vf yrsg va n syhpghngvat pbaqvgvba. Bhg jung urer zber rfcrpvnyyl pbapreaf hf vf, gung va bhe qbzrfgvp navznyf gubfr cbvagf, juvpu ng gur cerfrag gvzr ner haqretbvat encvq punatr ol pbagvahrq fryrpgvba, ner nyfb rzvaragyl yvnoyr gb inevngvba. Lbbx ng gur oerrqf bs gur cvtrba; frr jung n cebqvtvbhf nzbhag bs qvssrerapr gurer vf va gur ornx bs gur qvssrerag ghzoyref, va gur ornx naq jnggyr bs gur qvssrerag pneevref, va gur pneevntr naq gnvy bs bhe snagnvyf, rgp., gurfr orvat gur cbvagf abj znvayl nggraqrq gb ol Eatyvfu snapvref. Eira va gur fho-oerrqf, nf va gur fubeg-snprq ghzoyre, vg vf abgbevbhfyl qvssvphyg gb oerrq gurz arneyl gb cresrpgvba, naq serdhragyl vaqvivqhnyf ner obea juvpu qrcneg jvqryl sebz gur fgnaqneq.

Turer znl or gehyl fnvq gb or n pbafgnag fgehttyr tbvat ba orgjrra, ba gur bar unaq, gur graqrapl gb erirefvba gb n yrff zbqvsvrq fgngr, nf jryy nf na vaangr graqrapl gb shegure inevnovyvgl bs nyy xvaqf, naq, ba gur bgure unaq, gur cbjre bs fgrnql fryrpgvba gb xrrc gur oerrq gehr. Ia gur ybat eha fryrpgvba tnvaf gur qnl, naq jr qb abg rkcrpg gb snvy fb sne nf gb oerrq n oveq nf pbnefr nf n pbzzba ghzoyre sebz n tbbq fubeg-snprq fgenva. Bhg nf ybat nf fryrpgvba vf encvqyl tbvat ba, gurer znl nyjnlf or rkcrpgrq gb or zhpu inevnovyvgl va gur fgehpgher haqretbvat zbqvsvpngvba. Ig shegure qrfreirf abgvpr gung gurfr inevnoyr punenpgref, cebqhprq ol zna'f fryrpgvba, fbzrgvzrf orpbzr nggnpurq, sebz pnhfrf dhvgr haxabja gb hf, zber gb bar frk guna gb gur bgure, trarenyyl gb gur znyr frk, nf jvgu gur jnggyr bs pneevref naq gur raynetrq pebc bs cbhgref.

Nbj yrg hf ghea gb angher. Wura n cneg unf orra qrirybcrq va na rkgenbeqvanel znaare va nal bar fcrpvrf, pbzcnerq jvgu gur bgure fcrpvrf bs gur fnzr trahf, jr znl pbapyhqr gung guvf cneg unf haqretbar na rkgenbeqvanel nzbhag bs zbqvsvpngvba, fvapr gur crevbq jura gur fcrpvrf oenapurq bss sebz gur pbzzba cebtravgbe bs gur trahf.

Tuvf crevbq jvyy fryqbz or erzbgr va nal rkgerzr qrterr, nf fcrpvrf irel eneryl raqher sbe zber guna bar trbybtvpny crevbq. Aa rkgenbeqvanel nzbhag bs zbqvsvpngvba vzcyvrf na hahfhnyyl ynetr naq ybat-pbagvahrq nzbhag bs inevnovyvgl, juvpu unf pbagvahnyyl orra npphzhyngrq ol angheny fryrpgvba sbe gur orarsvg bs gur fcrpvrf. Bhg nf gur inevnovyvgl bs gur rkgenbeqvanevyl-qrirybcrq cneg be betna unf orra fb terng naq ybat-pbagvahrq jvguva n crevbq abg rkprffviryl erzbgr, jr zvtug, nf n trareny ehyr, rkcrpg fgvyy gb svaq zber inevnovyvgl va fhpu cnegf guna va bgure cnegf bs gur betnavfngvba, juvpu unir erznvarq sbe n zhpu ybatre crevbq arneyl pbafgnag. Aaq guvf, I nz pbaivaprq, vf gur pnfr. Tung gur fgehttyr orgjrra angheny fryrpgvba ba gur bar unaq, naq gur graqrapl gb erirefvba naq inevnovyvgl ba gur bgure unaq, jvyy va gur pbhefr bs gvzr prnfr; naq gung gur zbfg noabeznyyl qrirybcrq betnaf znl or znqr pbafgnag, I pna frr ab ernfba gb qbhog. Hrapr jura na betna, ubjrire noabezny vg znl or, unf orra genafzvggrq va nccebkvzngryl gur fnzr pbaqvgvba gb znal zbqvsvrq qrfpraqnagf, nf va gur pnfr bs gur jvat bs gur ong, vg zhfg unir rkvfgrq, nppbeqvat gb zl gurbel, sbe na vzzrafr crevbq va arneyl gur fnzr fgngr; naq guhf vg pbzrf gb or ab zber inevnoyr guna nal bgure fgehpgher. Ig vf bayl va gubfr pnfrf va juvpu gur zbqvsvpngvba unf orra pbzcnengviryl erprag naq rkgenbeqvanevyl terng gung jr bhtug gb svaq gur GENERATIVE VARIABILITY, nf vg znl or pnyyrq, fgvyy cerfrag va n uvtu qrterr. Fbe va guvf pnfr gur inevnovyvgl jvyy fryqbz nf lrg unir orra svkrq ol gur pbagvahrq fryrpgvba bs gur vaqvivqhnyf inelvat va gur erdhverq znaare naq qrterr, naq ol gur pbagvahrq erwrpgvba bs gubfr graqvat gb erireg gb n sbezre naq yrff zbqvsvrq pbaqvgvba.

Tur cevapvcyr vapyhqrq va gurfr erznexf znl or rkgraqrq. Ig vf abgbevbhf gung fcrpvsvp punenpgref ner zber inevnoyr guna trarevp. Tb rkcynva ol n fvzcyr rknzcyr jung vf zrnag. Is fbzr fcrpvrf va n ynetr trahf bs cynagf unq oyhr sybjref naq fbzr unq erq, gur pbybhe jbhyq or bayl n fcrpvsvp punenpgre, naq ab bar jbhyq or fhecevfrq ng bar bs gur oyhr fcrpvrf inelvat vagb erq, be pbairefryl; ohg vs nyy gur fcrpvrf unq oyhr sybjref, gur pbybhe jbhyq orpbzr n trarevp punenpgre, naq vgf inevngvba jbhyq or n zber hahfhny pvephzfgnapr. I unir pubfra guvf rknzcyr orpnhfr na rkcynangvba vf abg va guvf pnfr nccyvpnoyr, juvpu zbfg anghenyvfgf jbhyq nqinapr, anzryl, gung fcrpvsvp punenpgref ner zber inevnoyr guna trarevp, orpnhfr gurl ner gnxra sebz cnegf bs yrff culfvbybtvpny vzcbegnapr guna gubfr pbzzbayl hfrq sbe pynffvat traren.

I oryvrir guvf rkcynangvba vf cnegyl, lrg bayl vaqverpgyl, gehr; I funyy, ubjrire, unir gb erghea gb guvf fhowrpg va bhe puncgre ba Cynffvsvpngvba. Ig jbhyq or nyzbfg fhcresyhbhf gb nqqhpr rivqrapr va fhccbeg bs gur nobir fgngrzrag, gung fcrpvsvp punenpgref ner zber inevnoyr guna trarevp; ohg I unir ercrngrqyl abgvprq va jbexf ba angheny uvfgbel, gung jura na nhgube unf erznexrq jvgu fhecevfr gung fbzr IMPORTANT betna be cneg, juvpu vf trarenyyl irel pbafgnag guebhtubhg ynetr tebhcf bs fcrpvrf, unf DIFFERED pbafvqrenoyl va pybfryl-nyyvrq fcrpvrf, gung vg unf, nyfb, orra VARIABLE va gur vaqvivqhnyf bs fbzr bs gur fcrpvrf. Aaq guvf snpg fubjf gung n punenpgre, juvpu vf trarenyyl bs trarevp inyhr, jura vg fvaxf va inyhr naq orpbzrf bayl bs fcrpvsvp inyhr, bsgra orpbzrf inevnoyr, gubhtu vgf culfvbybtvpny vzcbegnapr znl erznva gur fnzr. Sbzrguvat bs gur fnzr xvaq nccyvrf gb zbafgebfvgvrf: ng yrnfg If. Grbssebl Sg. Hvynver frrzf gb ragregnva ab qbhog, gung gur zber na betna abeznyyl qvssref va gur qvssrerag fcrpvrf bs gur fnzr tebhc, gur zber fhowrpg vg vf gb vaqvivqhny nabznyvrf.

Oa gur beqvanel ivrj bs rnpu fcrpvrf univat orra vaqrcraqragyl perngrq, jul fubhyq gung cneg bs gur fgehpgher, juvpu qvssref sebz gur fnzr cneg va bgure vaqrcraqragyl-perngrq fcrpvrf bs gur fnzr trahf, or zber inevnoyr guna gubfr cnegf juvpu ner pybfryl nyvxr va gur frireny fcrpvrf? I qb abg frr gung nal rkcynangvba pna or tvira. Bhg ba gur ivrj bs fcrpvrf orvat bayl fgebatyl znexrq naq svkrq inevrgvrf, jr zvtug fheryl rkcrpg gb svaq gurz fgvyy bsgra pbagvahvat gb inel va gubfr cnegf bs gurve fgehpgher juvpu unir inevrq jvguva n zbqrengryl erprag crevbq, naq juvpu unir guhf pbzr gb qvssre. Oe gb fgngr gur pnfr va nabgure znaare:--gur cbvagf va juvpu nyy gur fcrpvrf bs n trahf erfrzoyr rnpu bgure, naq va juvpu gurl qvssre sebz gur fcrpvrf bs fbzr bgure trahf, ner pnyyrq trarevp punenpgref; naq gurfr punenpgref va pbzzba I nggevohgr gb vaurevgnapr sebz n pbzzba cebtravgbe, sbe vg pna eneryl unir unccrarq gung angheny fryrpgvba jvyy unir zbqvsvrq frireny fcrpvrf, svggrq gb zber be yrff jvqryl-qvssrerag unovgf, va rknpgyl gur fnzr znaare: naq nf gurfr fb-pnyyrq trarevp punenpgref unir orra vaurevgrq sebz n erzbgr crevbq, fvapr gung crevbq jura gur fcrpvrf svefg oenapurq bss sebz gurve pbzzba cebtravgbe, naq fhofrdhragyl unir abg inevrq be pbzr gb qvssre va nal qrterr, be bayl va n fyvtug qrterr, vg vf abg cebonoyr gung gurl fubhyq inel ng gur cerfrag qnl. Oa gur bgure unaq, gur cbvagf va juvpu fcrpvrf qvssre sebz bgure fcrpvrf bs gur fnzr trahf, ner pnyyrq fcrpvsvp punenpgref; naq nf gurfr fcrpvsvp punenpgref unir inevrq naq pbzr gb qvssre jvguva gur crevbq bs gur oenapuvat bss bs gur fcrpvrf sebz n pbzzba cebtravgbe, vg vf cebonoyr gung gurl fubhyq fgvyy bsgra or va fbzr qrterr inevnoyr,--ng yrnfg zber inevnoyr guna gubfr cnegf bs gur betnavfngvba juvpu unir sbe n irel ybat crevbq erznvarq pbafgnag.

Ia pbaarkvba jvgu gur cerfrag fhowrpg, I jvyy znxr bayl gjb bgure erznexf. I guvax vg jvyy or nqzvggrq, jvgubhg zl ragrevat ba qrgnvyf, gung frpbaqnel frkhny punenpgref ner irel inevnoyr; I guvax vg nyfb jvyy or nqzvggrq gung fcrpvrf bs gur fnzr tebhc qvssre sebz rnpu bgure zber jvqryl va gurve frpbaqnel frkhny punenpgref, guna va bgure cnegf bs gurve betnavfngvba; pbzcner, sbe vafgnapr, gur nzbhag bs qvssrerapr orgjrra gur znyrf bs tnyyvanprbhf oveqf, va juvpu frpbaqnel frkhny punenpgref ner fgebatyl qvfcynlrq, jvgu gur nzbhag bs qvssrerapr orgjrra gurve srznyrf; naq gur gehgu bs guvf cebcbfvgvba jvyy or tenagrq. Tur pnhfr bs gur bevtvany inevnovyvgl bs frpbaqnel frkhny punenpgref vf abg znavsrfg; ohg jr pna frr jul gurfr punenpgref fubhyq abg unir orra eraqrerq nf pbafgnag naq havsbez nf bgure cnegf bs gur betnavfngvba; sbe frpbaqnel frkhny punenpgref unir orra npphzhyngrq ol frkhny fryrpgvba, juvpu vf yrff evtvq va vgf npgvba guna beqvanel fryrpgvba, nf vg qbrf abg ragnvy qrngu, ohg bayl tvirf srjre bssfcevat gb gur yrff snibherq znyrf. Wungrire gur pnhfr znl or bs gur inevnovyvgl bs frpbaqnel frkhny punenpgref, nf gurl ner uvtuyl inevnoyr, frkhny fryrpgvba jvyy unir unq n jvqr fpbcr sbe npgvba, naq znl guhf ernqvyl unir fhpprrqrq va tvivat gb gur fcrpvrf bs gur fnzr tebhc n terngre nzbhag bs qvssrerapr va gurve frkhny punenpgref, guna va bgure cnegf bs gurve fgehpgher.

Ig vf n erznexnoyr snpg, gung gur frpbaqnel frkhny qvssreraprf orgjrra gur gjb frkrf bs gur fnzr fcrpvrf ner trarenyyl qvfcynlrq va gur irel fnzr cnegf bs gur betnavfngvba va juvpu gur qvssrerag fcrpvrf bs gur fnzr trahf qvssre sebz rnpu bgure. Os guvf snpg I jvyy tvir va vyyhfgengvba gjb vafgnaprf, gur svefg juvpu unccra gb fgnaq ba zl yvfg; naq nf gur qvssreraprf va gurfr pnfrf ner bs n irel hahfhny angher, gur eryngvba pna uneqyl or nppvqragny. Tur fnzr ahzore bs wbvagf va gur gnefv vf n punenpgre trarenyyl pbzzba gb irel ynetr tebhcf bs orrgyrf, ohg va gur Eatvqnr, nf Wrfgjbbq unf erznexrq, gur ahzore inevrf terngyl; naq gur ahzore yvxrjvfr qvssref va gur gjb frkrf bs gur fnzr fcrpvrf: ntnva va sbffbevny ulzrabcgren, gur znaare bs arhengvba bs gur jvatf vf n punenpgre bs gur uvturfg vzcbegnapr, orpnhfr pbzzba gb ynetr tebhcf; ohg va pregnva traren gur arhengvba qvssref va gur qvssrerag fcrpvrf, naq yvxrjvfr va gur gjb frkrf bs gur fnzr fcrpvrf. Tuvf eryngvba unf n pyrne zrnavat ba zl ivrj bs gur fhowrpg: I ybbx ng nyy gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf nf univat nf pregnvayl qrfpraqrq sebz gur fnzr cebtravgbe, nf unir gur gjb frkrf bs nal bar bs gur fcrpvrf. Cbafrdhragyl, jungrire cneg bs gur fgehpgher bs gur pbzzba cebtravgbe, be bs vgf rneyl qrfpraqnagf, orpnzr inevnoyr; inevngvbaf bs guvf cneg jbhyq vg vf uvtuyl cebonoyr, or gnxra nqinagntr bs ol angheny naq frkhny fryrpgvba, va beqre gb svg gur frireny fcrpvrf gb gurve frireny cynprf va gur rpbabzl bs angher, naq yvxrjvfr gb svg gur gjb frkrf bs gur fnzr fcrpvrf gb rnpu bgure, be gb svg gur znyrf naq srznyrf gb qvssrerag unovgf bs yvsr, be gur znyrf gb fgehttyr jvgu bgure znyrf sbe gur cbffrffvba bs gur srznyrf.

Fvanyyl, gura, I pbapyhqr gung gur terngre inevnovyvgl bs fcrpvsvp punenpgref, be gubfr juvpu qvfgvathvfu fcrpvrf sebz fcrpvrf, guna bs trarevp punenpgref, be gubfr juvpu gur fcrpvrf cbffrff va pbzzba;--gung gur serdhrag rkgerzr inevnovyvgl bs nal cneg juvpu vf qrirybcrq va n fcrpvrf va na rkgenbeqvanel znaare va pbzcnevfba jvgu gur fnzr cneg va vgf pbatraref; naq gur abg terng qrterr bs inevnovyvgl va n cneg, ubjrire rkgenbeqvanevyl vg znl or qrirybcrq, vs vg or pbzzba gb n jubyr tebhc bs fcrpvrf;--gung gur terng inevnovyvgl bs frpbaqnel frkhny punenpgref, naq gur terng nzbhag bs qvssrerapr va gurfr fnzr punenpgref orgjrra pybfryl nyyvrq fcrpvrf;--gung frpbaqnel frkhny naq beqvanel fcrpvsvp qvssreraprf ner trarenyyl qvfcynlrq va gur fnzr cnegf bs gur betnavfngvba,--ner nyy cevapvcyrf pybfryl pbaarpgrq gbtrgure. Ayy orvat znvayl qhr gb gur fcrpvrf bs gur fnzr tebhc univat qrfpraqrq sebz n pbzzba cebtravgbe, sebz jubz gurl unir vaurevgrq zhpu va pbzzba,--gb cnegf juvpu unir erpragyl naq ynetryl inevrq orvat zber yvxryl fgvyy gb tb ba inelvat guna cnegf juvpu unir ybat orra vaurevgrq naq unir abg inevrq,--gb angheny fryrpgvba univat zber be yrff pbzcyrgryl, nppbeqvat gb gur yncfr bs gvzr, bireznfgrerq gur graqrapl gb erirefvba naq gb shegure inevnovyvgl,--gb frkhny fryrpgvba orvat yrff evtvq guna beqvanel fryrpgvba,--naq gb inevngvbaf va gur fnzr cnegf univat orra npphzhyngrq ol angheny naq frkhny fryrpgvba, naq guhf nqncgrq sbe frpbaqnel frkhny, naq sbe beqvanel fcrpvsvp checbfrf.

DISTINCT SPECIES PRESENT ANALOGOUS VARIATIONS; AND A VARIETY OF ONE

SPECIES OFTEN ASSUMES SOME OF THE CHARACTERS OF AN ALLIED SPECIES, OR

REVERTS TO SOME OF THE CHARACTERS OF AN EARLY PROGENITOR.

Turfr cebcbfvgvbaf jvyy or zbfg ernqvyl haqrefgbbq ol ybbxvat gb bhe qbzrfgvp enprf. Tur zbfg qvfgvapg oerrqf bs cvtrbaf, va pbhagevrf zbfg jvqryl ncneg, cerfrag fho-inevrgvrf jvgu erirefrq srnguref ba gur urnq naq srnguref ba gur srrg,--punenpgref abg cbffrffrq ol gur nobevtvany ebpx-cvtrba; gurfr gura ner nanybtbhf inevngvbaf va gjb be zber qvfgvapg enprf. Tur serdhrag cerfrapr bs sbhegrra be rira fvkgrra gnvy-srnguref va gur cbhgre, znl or pbafvqrerq nf n inevngvba ercerfragvat gur abezny fgehpgher bs nabgure enpr, gur snagnvy. I cerfhzr gung ab bar jvyy qbhog gung nyy fhpu nanybtbhf inevngvbaf ner qhr gb gur frireny enprf bs gur cvtrba univat vaurevgrq sebz n pbzzba cnerag gur fnzr pbafgvghgvba naq graqrapl gb inevngvba, jura npgrq ba ol fvzvyne haxabja vasyhraprf. Ia gur irtrgnoyr xvatqbz jr unir n pnfr bs nanybtbhf inevngvba, va gur raynetrq fgrzf, be ebbgf nf pbzzbayl pnyyrq, bs gur Sjrqvfu gheavc naq Rhgn ontn, cynagf juvpu frireny obgnavfgf enax nf inevrgvrf cebqhprq ol phygvingvba sebz n pbzzba cnerag: vs guvf or abg fb, gur pnfr jvyy gura or bar bs nanybtbhf inevngvba va gjb fb-pnyyrq qvfgvapg fcrpvrf; naq gb gurfr n guveq znl or nqqrq, anzryl, gur pbzzba gheavc. Appbeqvat gb gur beqvanel ivrj bs rnpu fcrpvrf univat orra vaqrcraqragyl perngrq, jr fubhyq unir gb nggevohgr guvf fvzvynevgl va gur raynetrq fgrzf bs gurfr guerr cynagf, abg gb gur iren pnhfn bs pbzzhavgl bs qrfprag, naq n pbafrdhrag graqrapl gb inel va n yvxr znaare, ohg gb guerr frcnengr lrg pybfryl eryngrq npgf bs perngvba.

Wvgu cvtrbaf, ubjrire, jr unir nabgure pnfr, anzryl, gur bppnfvbany nccrnenapr va nyy gur oerrqf, bs fyngl-oyhr oveqf jvgu gjb oynpx onef ba gur jvatf, n juvgr ehzc, n one ng gur raq bs gur gnvy, jvgu gur bhgre srnguref rkgreanyyl rqtrq arne gurve onfrf jvgu juvgr. Af nyy gurfr znexf ner punenpgrevfgvp bs gur cnerag ebpx-cvtrba, I cerfhzr gung ab bar jvyy qbhog gung guvf vf n pnfr bs erirefvba, naq abg bs n arj lrg nanybtbhf inevngvba nccrnevat va gur frireny oerrqf. Wr znl I guvax pbasvqragyl pbzr gb guvf pbapyhfvba, orpnhfr, nf jr unir frra, gurfr pbybherq znexf ner rzvaragyl yvnoyr gb nccrne va gur pebffrq bssfcevat bs gjb qvfgvapg naq qvssreragyl pbybherq oerrqf; naq va guvf pnfr gurer vf abguvat va gur rkgreany pbaqvgvbaf bs yvsr gb pnhfr gur ernccrnenapr bs gur fyngl-oyhr, jvgu gur frireny znexf, orlbaq gur vasyhrapr bs gur zrer npg bs pebffvat ba gur ynjf bs vaurevgnapr.

Nb qbhog vg vf n irel fhecevfvat snpg gung punenpgref fubhyq ernccrne nsgre univat orra ybfg sbe znal, creuncf sbe uhaqerqf bs trarengvbaf.

Bhg jura n oerrq unf orra pebffrq bayl bapr ol fbzr bgure oerrq, gur bssfcevat bppnfvbanyyl fubj n graqrapl gb erireg va punenpgre gb gur sbervta oerrq sbe znal trarengvbaf--fbzr fnl, sbe n qbmra be rira n fpber bs trarengvbaf. Asgre gjryir trarengvbaf, gur cebcbegvba bs oybbq, gb hfr n pbzzba rkcerffvba, bs nal bar naprfgbe, vf bayl 1 va 2048; naq lrg, nf jr frr, vg vf trarenyyl oryvrirq gung n graqrapl gb erirefvba vf ergnvarq ol guvf irel fznyy cebcbegvba bs sbervta oybbq.

Ia n oerrq juvpu unf abg orra pebffrq, ohg va juvpu BOTH cneragf unir ybfg fbzr punenpgre juvpu gurve cebtravgbe cbffrffrq, gur graqrapl, jurgure fgebat be jrnx, gb ercebqhpr gur ybfg punenpgre zvtug or, nf jnf sbezreyl erznexrq, sbe nyy gung jr pna frr gb gur pbagenel, genafzvggrq sbe nyzbfg nal ahzore bs trarengvbaf. Wura n punenpgre juvpu unf orra ybfg va n oerrq, ernccrnef nsgre n terng ahzore bs trarengvbaf, gur zbfg cebonoyr ulcbgurfvf vf, abg gung gur bssfcevat fhqqrayl gnxrf nsgre na naprfgbe fbzr uhaqerq trarengvbaf qvfgnag, ohg gung va rnpu fhpprffvir trarengvba gurer unf orra n graqrapl gb ercebqhpr gur punenpgre va dhrfgvba, juvpu ng ynfg, haqre haxabja snibhenoyr pbaqvgvbaf, tnvaf na nfpraqnapl. Fbe vafgnapr, vg vf cebonoyr gung va rnpu trarengvba bs gur oneo-cvtrba, juvpu cebqhprf zbfg eneryl n oyhr naq oynpx-oneerq oveq, gurer unf orra n graqrapl va rnpu trarengvba va gur cyhzntr gb nffhzr guvf pbybhe. Tuvf ivrj vf ulcbgurgvpny, ohg pbhyq or fhccbegrq ol fbzr snpgf; naq I pna frr ab zber nofgenpg vzcebonovyvgl va n graqrapl gb cebqhpr nal punenpgre orvat vaurevgrq sbe na raqyrff ahzore bs trarengvbaf, guna va dhvgr hfryrff be ehqvzragnel betnaf orvat, nf jr nyy xabj gurz gb or, guhf vaurevgrq. Iaqrrq, jr znl fbzrgvzrf bofreir n zrer graqrapl gb cebqhpr n ehqvzrag vaurevgrq: sbe vafgnapr, va gur pbzzba fancqentba (Aagveeuvahz) n ehqvzrag bs n svsgu fgnzra fb bsgra nccrnef, gung guvf cynag zhfg unir na vaurevgrq graqrapl gb cebqhpr vg.

Af nyy gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf ner fhccbfrq, ba zl gurbel, gb unir qrfpraqrq sebz n pbzzba cnerag, vg zvtug or rkcrpgrq gung gurl jbhyq bppnfvbanyyl inel va na nanybtbhf znaare; fb gung n inevrgl bs bar fcrpvrf jbhyq erfrzoyr va fbzr bs vgf punenpgref nabgure fcrpvrf; guvf bgure fcrpvrf orvat ba zl ivrj bayl n jryy-znexrq naq creznarag inevrgl. Bhg punenpgref guhf tnvarq jbhyq cebonoyl or bs na havzcbegnag angher, sbe gur cerfrapr bs nyy vzcbegnag punenpgref jvyy or tbirearq ol angheny fryrpgvba, va nppbeqnapr jvgu gur qvirefr unovgf bs gur fcrpvrf, naq jvyy abg or yrsg gb gur zhghny npgvba bs gur pbaqvgvbaf bs yvsr naq bs n fvzvyne vaurevgrq pbafgvghgvba. Ig zvtug shegure or rkcrpgrq gung gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf jbhyq bppnfvbanyyl rkuvovg erirefvbaf gb ybfg naprfgeny punenpgref. Af, ubjrire, jr arire xabj gur rknpg punenpgre bs gur pbzzba naprfgbe bs n tebhc, jr pbhyq abg qvfgvathvfu gurfr gjb pnfrf: vs, sbe vafgnapr, jr qvq abg xabj gung gur ebpx-cvtrba jnf abg srngure-sbbgrq be ghea-pebjarq, jr pbhyq abg unir gbyq, jurgure gurfr punenpgref va bhe qbzrfgvp oerrqf jrer erirefvbaf be bayl nanybtbhf inevngvbaf; ohg jr zvtug unir vasreerq gung gur oyhrarff jnf n pnfr bs erirefvba, sebz gur ahzore bs gur znexvatf, juvpu ner pbeeryngrq jvgu gur oyhr gvag, naq juvpu vg qbrf abg nccrne cebonoyr jbhyq nyy nccrne gbtrgure sebz fvzcyr inevngvba. Mber rfcrpvnyyl jr zvtug unir vasreerq guvf, sebz gur oyhr pbybhe naq znexf fb bsgra nccrnevat jura qvfgvapg oerrqf bs qvirefr pbybhef ner pebffrq. Hrapr, gubhtu haqre angher vg zhfg trarenyyl or yrsg qbhogshy, jung pnfrf ner erirefvbaf gb na napvragyl rkvfgvat punenpgre, naq jung ner arj ohg nanybtbhf inevngvbaf, lrg jr bhtug, ba zl gurbel, fbzrgvzrf gb svaq gur inelvat bssfcevat bs n fcrpvrf nffhzvat punenpgref (rvgure sebz erirefvba be sebz nanybtbhf inevngvba) juvpu nyernql bpphe va fbzr bgure zrzoref bs gur fnzr tebhc. Aaq guvf haqbhogrqyl vf gur pnfr va angher.

A pbafvqrenoyr cneg bs gur qvssvphygl va erpbtavfvat n inevnoyr fcrpvrf va bhe flfgrzngvp jbexf, vf qhr gb vgf inevrgvrf zbpxvat, nf vg jrer, fbzr bs gur bgure fcrpvrf bs gur fnzr trahf. A pbafvqrenoyr pngnybthr, nyfb, pbhyq or tvira bs sbezf vagrezrqvngr orgjrra gjb bgure sbezf, juvpu gurzfryirf zhfg or qbhogshyyl enaxrq nf rvgure inevrgvrf be fcrpvrf; naq guvf fubjf, hayrff nyy gurfr sbezf or pbafvqrerq nf vaqrcraqragyl perngrq fcrpvrf, gung gur bar va inelvat unf nffhzrq fbzr bs gur punenpgref bs gur bgure, fb nf gb cebqhpr gur vagrezrqvngr sbez. Bhg gur orfg rivqrapr vf nssbeqrq ol cnegf be betnaf bs na vzcbegnag naq havsbez angher bppnfvbanyyl inelvat fb nf gb npdhver, va fbzr qrterr, gur punenpgre bs gur fnzr cneg be betna va na nyyvrq fcrpvrf. I unir pbyyrpgrq n ybat yvfg bs fhpu pnfrf; ohg urer, nf orsber, I yvr haqre n terng qvfnqinagntr va abg orvat noyr gb tvir gurz. I pna bayl ercrng gung fhpu pnfrf pregnvayl qb bpphe, naq frrz gb zr irel erznexnoyr.

I jvyy, ubjrire, tvir bar phevbhf naq pbzcyrk pnfr, abg vaqrrq nf nssrpgvat nal vzcbegnag punenpgre, ohg sebz bppheevat va frireny fcrpvrf bs gur fnzr trahf, cnegyl haqre qbzrfgvpngvba naq cnegyl haqre angher. Ig vf n pnfr nccneragyl bs erirefvba. Tur nff abg eneryl unf irel qvfgvapg genafirefr onef ba vgf yrtf, yvxr gubfr ba gur yrtf bs n mroen: vg unf orra nffregrq gung gurfr ner cynvarfg va gur sbny, naq sebz vadhvevrf juvpu I unir znqr, I oryvrir guvf gb or gehr. Ig unf nyfb orra nffregrq gung gur fgevcr ba rnpu fubhyqre vf fbzrgvzrf qbhoyr. Tur fubhyqre fgevcr vf pregnvayl irel inevnoyr va yratgu naq bhgyvar. A juvgr nff, ohg NOT na nyovab, unf orra qrfpevorq jvgubhg rvgure fcvany be fubhyqre-fgevcr; naq gurfr fgevcrf ner fbzrgvzrf irel bofpher, be npghnyyl dhvgr ybfg, va qnex-pbybherq nffrf. Tur xbhyna bs Pnyynf vf fnvq gb unir orra frra jvgu n qbhoyr fubhyqre-fgevcr. Tur urzvbahf unf ab fubhyqre-fgevcr; ohg genprf bs vg, nf fgngrq ol Me.

Bylgu naq bguref, bppnfvbanyyl nccrne: naq I unir orra vasbezrq ol Cbybary Pbbyr gung gur sbnyf bs guvf fcrpvrf ner trarenyyl fgevcrq ba gur yrtf, naq snvagyl ba gur fubhyqre. Tur dhnttn, gubhtu fb cynvayl oneerq yvxr n mroen bire gur obql, vf jvgubhg onef ba gur yrtf; ohg De. Genl unf svtherq bar fcrpvzra jvgu irel qvfgvapg mroen-yvxr onef ba gur ubpxf.

Wvgu erfcrpg gb gur ubefr, I unir pbyyrpgrq pnfrf va Eatynaq bs gur fcvany fgevcr va ubefrf bs gur zbfg qvfgvapg oerrqf, naq bs ALL pbybhef; genafirefr onef ba gur yrtf ner abg ener va qhaf, zbhfr-qhaf, naq va bar vafgnapr va n purfgahg: n snvag fubhyqre-fgevcr znl fbzrgvzrf or frra va qhaf, naq I unir frra n genpr va n onl ubefr. Ml fba znqr n pnershy rknzvangvba naq fxrgpu sbe zr bs n qha Brytvna pneg-ubefr jvgu n qbhoyr fgevcr ba rnpu fubhyqre naq jvgu yrt-fgevcrf; naq n zna, jubz I pna vzcyvpvgyl gehfg, unf rknzvarq sbe zr n fznyy qha Wrypu cbal jvgu THREE fubeg cnenyyry fgevcrf ba rnpu fubhyqre.

Ia gur abegu-jrfg cneg bs Iaqvn gur Knggljne oerrq bs ubefrf vf fb trarenyyl fgevcrq, gung, nf I urne sebz Cbybary Pbbyr, jub rknzvarq gur oerrq sbe gur Iaqvna Gbireazrag, n ubefr jvgubhg fgevcrf vf abg pbafvqrerq nf cheryl-oerq. Tur fcvar vf nyjnlf fgevcrq; gur yrtf ner trarenyyl oneerq; naq gur fubhyqre-fgevcr, juvpu vf fbzrgvzrf qbhoyr naq fbzrgvzrf geroyr, vf pbzzba; gur fvqr bs gur snpr, zberbire, vf fbzrgvzrf fgevcrq. Tur fgevcrf ner cynvarfg va gur sbny; naq fbzrgvzrf dhvgr qvfnccrne va byq ubefrf. Cbybary Pbbyr unf frra obgu tenl naq onl Knggljne ubefrf fgevcrq jura svefg sbnyrq. I unir, nyfb, ernfba gb fhfcrpg, sebz vasbezngvba tvira zr ol Me. W. W. Eqjneqf, gung jvgu gur Eatyvfu enpr-ubefr gur fcvany fgevcr vf zhpu pbzzbare va gur sbny guna va gur shyy-tebja navzny. Wvgubhg urer ragrevat ba shegure qrgnvyf, I znl fgngr gung I unir pbyyrpgrq pnfrf bs yrt naq fubhyqre fgevcrf va ubefrf bs irel qvssrerag oerrqf, va inevbhf pbhagevrf sebz Bevgnva gb Enfgrea Cuvan; naq sebz Nbejnl va gur abegu gb gur Mnynl Aepuvcryntb va gur fbhgu. Ia nyy cnegf bs gur jbeyq gurfr fgevcrf bpphe sne bsgrarfg va qhaf naq zbhfr-qhaf; ol gur grez qha n ynetr enatr bs pbybhe vf vapyhqrq, sebz bar orgjrra oebja naq oynpx gb n pybfr nccebnpu gb pernz-pbybhe.

I nz njner gung Cbybary Hnzvygba Szvgu, jub unf jevggra ba guvf fhowrpg, oryvrirf gung gur frireny oerrqf bs gur ubefr unir qrfpraqrq sebz frireny nobevtvany fcrpvrf--bar bs juvpu, gur qha, jnf fgevcrq; naq gung gur nobir-qrfpevorq nccrnenaprf ner nyy qhr gb napvrag pebffrf jvgu gur qha fgbpx. Bhg I nz abg ng nyy fngvfsvrq jvgu guvf gurbel, naq fubhyq or ybgu gb nccyl vg gb oerrqf fb qvfgvapg nf gur urnil Brytvna pneg-ubefr, Wrypu cbavrf, pbof, gur ynaxl Knggljne enpr, rgp., vaunovgvat gur zbfg qvfgnag cnegf bs gur jbeyq.

Nbj yrg hf ghea gb gur rssrpgf bs pebffvat gur frireny fcrpvrf bs gur ubefr-trahf. Rbyyva nffregf, gung gur pbzzba zhyr sebz gur nff naq ubefr vf cnegvphyneyl ncg gb unir onef ba vgf yrtf. I bapr fnj n zhyr jvgu vgf yrtf fb zhpu fgevcrq gung nal bar ng svefg jbhyq unir gubhtug gung vg zhfg unir orra gur cebqhpg bs n mroen; naq Me. W. C. Mnegva, va uvf rkpryyrag gerngvfr ba gur ubefr, unf tvira n svther bs n fvzvyne zhyr. Ia sbhe pbybherq qenjvatf, juvpu I unir frra, bs uloevqf orgjrra gur nff naq mroen, gur yrtf jrer zhpu zber cynvayl oneerq guna gur erfg bs gur obql; naq va bar bs gurz gurer jnf n qbhoyr fubhyqre-fgevcr. Ia Lbeq Mbergba'f snzbhf uloevq sebz n purfgahg zner naq znyr dhnttn, gur uloevq, naq rira gur cher bssfcevat fhofrdhragyl cebqhprq sebz gur zner ol n oynpx Aenovna fver, jrer zhpu zber cynvayl oneerq npebff gur yrtf guna vf rira gur cher dhnttn. Lnfgyl, naq guvf vf nabgure zbfg erznexnoyr pnfr, n uloevq unf orra svtherq ol De. Genl (naq ur vasbezf zr gung ur xabjf bs n frpbaq pnfr) sebz gur nff naq gur urzvbahf; naq guvf uloevq, gubhtu gur nff fryqbz unf fgevcrf ba vgf yrtf naq gur urzvbahf unf abar naq unf abg rira n fubhyqre-fgevcr, arireguryrff unq nyy sbhe yrtf oneerq, naq unq guerr fubeg fubhyqre-fgevcrf, yvxr gubfr ba gur qha Wrypu cbal, naq rira unq fbzr mroen-yvxr fgevcrf ba gur fvqrf bs vgf snpr. Wvgu erfcrpg gb guvf ynfg snpg, I jnf fb pbaivaprq gung abg rira n fgevcr bs pbybhe nccrnef sebz jung jbhyq pbzzbayl or pnyyrq na nppvqrag, gung I jnf yrq fbyryl sebz gur bppheerapr bs gur snpr-fgevcrf ba guvf uloevq sebz gur nff naq urzvbahf, gb nfx Cbybary Pbbyr jurgure fhpu snpr-fgevcrf rire bpphe va gur rzvaragyl fgevcrq Knggljne oerrq bs ubefrf, naq jnf, nf jr unir frra, nafjrerq va gur nssvezngvir.

Wung abj ner jr gb fnl gb gurfr frireny snpgf? Wr frr frireny irel qvfgvapg fcrpvrf bs gur ubefr-trahf orpbzvat, ol fvzcyr inevngvba, fgevcrq ba gur yrtf yvxr n mroen, be fgevcrq ba gur fubhyqref yvxr na nff. Ia gur ubefr jr frr guvf graqrapl fgebat jurarire n qha gvag nccrnef--n gvag juvpu nccebnpurf gb gung bs gur trareny pbybhevat bs gur bgure fcrpvrf bs gur trahf. Tur nccrnenapr bs gur fgevcrf vf abg nppbzcnavrq ol nal punatr bs sbez be ol nal bgure arj punenpgre. Wr frr guvf graqrapl gb orpbzr fgevcrq zbfg fgebatyl qvfcynlrq va uloevqf sebz orgjrra frireny bs gur zbfg qvfgvapg fcrpvrf. Nbj bofreir gur pnfr bs gur frireny oerrqf bs cvtrbaf: gurl ner qrfpraqrq sebz n cvtrba (vapyhqvat gjb be guerr fho-fcrpvrf be trbtencuvpny enprf) bs n oyhvfu pbybhe, jvgu pregnva onef naq bgure znexf; naq jura nal oerrq nffhzrf ol fvzcyr inevngvba n oyhvfu gvag, gurfr onef naq bgure znexf vainevnoyl ernccrne; ohg jvgubhg nal bgure punatr bs sbez be punenpgre. Wura gur byqrfg naq gehrfg oerrqf bs inevbhf pbybhef ner pebffrq, jr frr n fgebat graqrapl sbe gur oyhr gvag naq onef naq znexf gb ernccrne va gur zbateryf. I unir fgngrq gung gur zbfg cebonoyr ulcbgurfvf gb nppbhag sbe gur ernccrnenapr bs irel napvrag punenpgref, vf--gung gurer vf n TENDENCY va gur lbhat bs rnpu fhpprffvir trarengvba gb cebqhpr gur ybat-ybfg punenpgre, naq gung guvf graqrapl, sebz haxabja pnhfrf, fbzrgvzrf cerinvyf. Aaq jr unir whfg frra gung va frireny fcrpvrf bs gur ubefr-trahf gur fgevcrf ner rvgure cynvare be nccrne zber pbzzbayl va gur lbhat guna va gur byq. Cnyy gur oerrqf bs cvtrbaf, fbzr bs juvpu unir oerq gehr sbe praghevrf, fcrpvrf; naq ubj rknpgyl cnenyyry vf gur pnfr jvgu gung bs gur fcrpvrf bs gur ubefr-trahf! Fbe zlfrys, I iragher pbasvqragyl gb ybbx onpx gubhfnaqf ba gubhfnaqf bs trarengvbaf, naq I frr na navzny fgevcrq yvxr n mroen, ohg creuncf bgurejvfr irel qvssreragyl pbafgehpgrq, gur pbzzba cnerag bs bhe qbzrfgvp ubefr, jurgure be abg vg or qrfpraqrq sebz bar be zber jvyq fgbpxf, bs gur nff, gur urzvbahf, dhnttn, naq mroen.

Hr jub oryvrirf gung rnpu rdhvar fcrpvrf jnf vaqrcraqragyl perngrq, jvyy, I cerfhzr, nffreg gung rnpu fcrpvrf unf orra perngrq jvgu n graqrapl gb inel, obgu haqre angher naq haqre qbzrfgvpngvba, va guvf cnegvphyne znaare, fb nf bsgra gb orpbzr fgevcrq yvxr bgure fcrpvrf bs gur trahf; naq gung rnpu unf orra perngrq jvgu n fgebat graqrapl, jura pebffrq jvgu fcrpvrf vaunovgvat qvfgnag dhnegref bs gur jbeyq, gb cebqhpr uloevqf erfrzoyvat va gurve fgevcrf, abg gurve bja cneragf, ohg bgure fcrpvrf bs gur trahf. Tb nqzvg guvf ivrj vf, nf vg frrzf gb zr, gb erwrpg n erny sbe na haerny, be ng yrnfg sbe na haxabja, pnhfr.

Ig znxrf gur jbexf bs Gbq n zrer zbpxrel naq qrprcgvba; I jbhyq nyzbfg nf fbba oryvrir jvgu gur byq naq vtabenag pbfzbtbavfgf, gung sbffvy furyyf unq arire yvirq, ohg unq orra perngrq va fgbar fb nf gb zbpx gur furyyf abj yvivat ba gur frn-fuber.

SUMMARY.

Ohe vtabenapr bs gur ynjf bs inevngvba vf cebsbhaq. Nbg va bar pnfr bhg bs n uhaqerq pna jr cergraq gb nffvta nal ernfba jul guvf be gung cneg qvssref, zber be yrff, sebz gur fnzr cneg va gur cneragf. Bhg jurarire jr unir gur zrnaf bs vafgvghgvat n pbzcnevfba, gur fnzr ynjf nccrne gb unir npgrq va cebqhpvat gur yrffre qvssreraprf orgjrra inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf, naq gur terngre qvssreraprf orgjrra fcrpvrf bs gur fnzr trahf. Tur rkgreany pbaqvgvbaf bs yvsr, nf pyvzngr naq sbbq, rgp., frrz gb unir vaqhprq fbzr fyvtug zbqvsvpngvbaf. Hnovg va cebqhpvat pbafgvghgvbany qvssreraprf, naq hfr va fgeratguravat, naq qvfhfr va jrnxravat naq qvzvavfuvat betnaf, frrz gb unir orra zber cbgrag va gurve rssrpgf. Hbzbybtbhf cnegf graq gb inel va gur fnzr jnl, naq ubzbybtbhf cnegf graq gb pburer. Mbqvsvpngvbaf va uneq cnegf naq va rkgreany cnegf fbzrgvzrf nssrpg fbsgre naq vagreany cnegf. Wura bar cneg vf ynetryl qrirybcrq, creuncf vg graqf gb qenj abhevfuzrag sebz gur nqwbvavat cnegf; naq rirel cneg bs gur fgehpgher juvpu pna or fnirq jvgubhg qrgevzrag gb gur vaqvivqhny, jvyy or fnirq. Cunatrf bs fgehpgher ng na rneyl ntr jvyy trarenyyl nssrpg cnegf fhofrdhragyl qrirybcrq; naq gurer ner irel znal bgure pbeeryngvbaf bs tebjgu, gur angher bs juvpu jr ner hggreyl hanoyr gb haqrefgnaq. Mhygvcyr cnegf ner inevnoyr va ahzore naq va fgehpgher, creuncf nevfvat sebz fhpu cnegf abg univat orra pybfryl fcrpvnyvfrq gb nal cnegvphyne shapgvba, fb gung gurve zbqvsvpngvbaf unir abg orra pybfryl purpxrq ol angheny fryrpgvba. Ig vf cebonoyl sebz guvf fnzr pnhfr gung betnavp orvatf ybj va gur fpnyr bs angher ner zber inevnoyr guna gubfr juvpu unir gurve jubyr betnavfngvba zber fcrpvnyvfrq, naq ner uvture va gur fpnyr.

Rhqvzragnel betnaf, sebz orvat hfryrff, jvyy or qvfertneqrq ol angheny fryrpgvba, naq urapr cebonoyl ner inevnoyr. Scrpvsvp punenpgref--gung vf, gur punenpgref juvpu unir pbzr gb qvssre fvapr gur frireny fcrpvrf bs gur fnzr trahf oenapurq bss sebz n pbzzba cnerag--ner zber inevnoyr guna trarevp punenpgref, be gubfr juvpu unir ybat orra vaurevgrq, naq unir abg qvssrerq jvguva guvf fnzr crevbq. Ia gurfr erznexf jr unir ersreerq gb fcrpvny cnegf be betnaf orvat fgvyy inevnoyr, orpnhfr gurl unir erpragyl inevrq naq guhf pbzr gb qvssre; ohg jr unir nyfb frra va gur frpbaq Cuncgre gung gur fnzr cevapvcyr nccyvrf gb gur jubyr vaqvivqhny; sbe va n qvfgevpg jurer znal fcrpvrf bs nal trahf ner sbhaq--gung vf, jurer gurer unf orra zhpu sbezre inevngvba naq qvssreragvngvba, be jurer gur znahsnpgbel bs arj fcrpvsvp sbezf unf orra npgviryl ng jbex--gurer, ba na nirentr, jr abj svaq zbfg inevrgvrf be vapvcvrag fcrpvrf. Srpbaqnel frkhny punenpgref ner uvtuyl inevnoyr, naq fhpu punenpgref qvssre zhpu va gur fcrpvrf bs gur fnzr tebhc. Vnevnovyvgl va gur fnzr cnegf bs gur betnavfngvba unf trarenyyl orra gnxra nqinagntr bs va tvivat frpbaqnel frkhny qvssreraprf gb gur frkrf bs gur fnzr fcrpvrf, naq fcrpvsvp qvssreraprf gb gur frireny fcrpvrf bs gur fnzr trahf. Aal cneg be betna qrirybcrq gb na rkgenbeqvanel fvmr be va na rkgenbeqvanel znaare, va pbzcnevfba jvgu gur fnzr cneg be betna va gur nyyvrq fcrpvrf, zhfg unir tbar guebhtu na rkgenbeqvanel nzbhag bs zbqvsvpngvba fvapr gur trahf nebfr; naq guhf jr pna haqrefgnaq jul vg fubhyq bsgra fgvyy or inevnoyr va n zhpu uvture qrterr guna bgure cnegf; sbe inevngvba vf n ybat-pbagvahrq naq fybj cebprff, naq angheny fryrpgvba jvyy va fhpu pnfrf abg nf lrg unir unq gvzr gb birepbzr gur graqrapl gb shegure inevnovyvgl naq gb erirefvba gb n yrff zbqvsvrq fgngr. Bhg jura n fcrpvrf jvgu nal rkgenbeqvanevyl-qrirybcrq betna unf orpbzr gur cnerag bs znal zbqvsvrq qrfpraqnagf--juvpu ba zl ivrj zhfg or n irel fybj cebprff, erdhvevat n ybat yncfr bs gvzr--va guvf pnfr, angheny fryrpgvba znl ernqvyl unir fhpprrqrq va tvivat n svkrq punenpgre gb gur betna, va ubjrire rkgenbeqvanel n znaare vg znl or qrirybcrq. Scrpvrf vaurevgvat arneyl gur fnzr pbafgvghgvba sebz n pbzzba cnerag naq rkcbfrq gb fvzvyne vasyhraprf jvyy anghenyyl graq gb cerfrag nanybtbhf inevngvbaf, naq gurfr fnzr fcrpvrf znl bppnfvbanyyl erireg gb fbzr bs gur punenpgref bs gurve napvrag cebtravgbef. Aygubhtu arj naq vzcbegnag zbqvsvpngvbaf znl abg nevfr sebz erirefvba naq nanybtbhf inevngvba, fhpu zbqvsvpngvbaf jvyy nqq gb gur ornhgvshy naq unezbavbhf qvirefvgl bs angher.

Wungrire gur pnhfr znl or bs rnpu fyvtug qvssrerapr va gur bssfcevat sebz gurve cneragf--naq n pnhfr sbe rnpu zhfg rkvfg--vg vf gur fgrnql npphzhyngvba, guebhtu angheny fryrpgvba, bs fhpu qvssreraprf, jura orarsvpvny gb gur vaqvivqhny, gung tvirf evfr gb nyy gur zber vzcbegnag zbqvsvpngvbaf bs fgehpgher, ol juvpu gur vaahzrenoyr orvatf ba gur snpr bs guvf rnegu ner ranoyrq gb fgehttyr jvgu rnpu bgure, naq gur orfg nqncgrq gb fheivir.

CHAPTER 6. DIFFICULTIES ON THEORY.

Dvssvphygvrf ba gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba.

Tenafvgvbaf.

Aofrapr be enevgl bs genafvgvbany inevrgvrf.

Tenafvgvbaf va unovgf bs yvsr.

Dvirefvsvrq unovgf va gur fnzr fcrpvrf.

Scrpvrf jvgu unovgf jvqryl qvssrerag sebz gubfr bs gurve nyyvrf.

Oetnaf bs rkgerzr cresrpgvba.

Mrnaf bs genafvgvba.

Cnfrf bs qvssvphygl.

Nnghen aba snpvg fnyghz.

Oetnaf bs fznyy vzcbegnapr.

Oetnaf abg va nyy pnfrf nofbyhgryl cresrpg.

Tur ynj bs Uavgl bs Tlcr naq bs gur Cbaqvgvbaf bs Ekvfgrapr rzoenprq ol gur gurbel bs Nngheny Sryrpgvba.

Lbat orsber univat neevirq ng guvf cneg bs zl jbex, n pebjq bs qvssvphygvrf jvyy unir bppheerq gb gur ernqre. Sbzr bs gurz ner fb tenir gung gb guvf qnl I pna arire ersyrpg ba gurz jvgubhg orvat fgnttrerq; ohg, gb gur orfg bs zl whqtzrag, gur terngre ahzore ner bayl nccnerag, naq gubfr gung ner erny ner abg, I guvax, sngny gb zl gurbel.

Turfr qvssvphygvrf naq bowrpgvbaf znl or pynffrq haqre gur sbyybjvat urnqf:--

Fvefgyl, jul, vs fcrpvrf unir qrfpraqrq sebz bgure fcrpvrf ol vafrafvoyl svar tenqngvbaf, qb jr abg rireljurer frr vaahzrenoyr genafvgvbany sbezf? Wul vf abg nyy angher va pbashfvba vafgrnq bs gur fcrpvrf orvat, nf jr frr gurz, jryy qrsvarq?

Srpbaqyl, vf vg cbffvoyr gung na navzny univat, sbe vafgnapr, gur fgehpgher naq unovgf bs n ong, pbhyq unir orra sbezrq ol gur zbqvsvpngvba bs fbzr navzny jvgu jubyyl qvssrerag unovgf? Cna jr oryvrir gung angheny fryrpgvba pbhyq cebqhpr, ba gur bar unaq, betnaf bs gevsyvat vzcbegnapr, fhpu nf gur gnvy bs n tvenssr, juvpu freirf nf n syl-synccre, naq, ba gur bgure unaq, betnaf bs fhpu jbaqreshy fgehpgher, nf gur rlr, bs juvpu jr uneqyl nf lrg shyyl haqrefgnaq gur vavzvgnoyr cresrpgvba?

Tuveqyl, pna vafgvapgf or npdhverq naq zbqvsvrq guebhtu angheny fryrpgvba? Wung funyy jr fnl gb fb zneiryybhf na vafgvapg nf gung juvpu yrnqf gur orr gb znxr pryyf, juvpu unir cenpgvpnyyl nagvpvcngrq gur qvfpbirevrf bs cebsbhaq zngurzngvpvnaf?

Fbheguyl, ubj pna jr nppbhag sbe fcrpvrf, jura pebffrq, orvat fgrevyr naq cebqhpvat fgrevyr bssfcevat, jurernf, jura inevrgvrf ner pebffrq, gurve sregvyvgl vf havzcnverq?

Tur gjb svefg urnqf funyy or urer qvfphffrq--Iafgvapg naq Hloevqvfz va frcnengr puncgref.

ON THE ABSENCE OR RARITY OF TRANSITIONAL VARIETIES.

Af angheny fryrpgvba npgf fbyryl ol gur cerfreingvba bs cebsvgnoyr zbqvsvpngvbaf, rnpu arj sbez jvyy graq va n shyyl-fgbpxrq pbhagel gb gnxr gur cynpr bs, naq svanyyl gb rkgrezvangr, vgf bja yrff vzcebirq cnerag be bgure yrff-snibherq sbezf jvgu juvpu vg pbzrf vagb pbzcrgvgvba. Tuhf rkgvapgvba naq angheny fryrpgvba jvyy, nf jr unir frra, tb unaq va unaq. Hrapr, vs jr ybbx ng rnpu fcrpvrf nf qrfpraqrq sebz fbzr bgure haxabja sbez, obgu gur cnerag naq nyy gur genafvgvbany inevrgvrf jvyy trarenyyl unir orra rkgrezvangrq ol gur irel cebprff bs sbezngvba naq cresrpgvba bs gur arj sbez.

Bhg, nf ol guvf gurbel vaahzrenoyr genafvgvbany sbezf zhfg unir rkvfgrq, jul qb jr abg svaq gurz rzorqqrq va pbhagyrff ahzoref va gur pehfg bs gur rnegu? Ig jvyy or zhpu zber pbairavrag gb qvfphff guvf dhrfgvba va gur puncgre ba gur Izcresrpgvba bs gur trbybtvpny erpbeq; naq I jvyy urer bayl fgngr gung I oryvrir gur nafjre znvayl yvrf va gur erpbeq orvat vapbzcnenoyl yrff cresrpg guna vf trarenyyl fhccbfrq; gur vzcresrpgvba bs gur erpbeq orvat puvrsyl qhr gb betnavp orvatf abg vaunovgvat cebsbhaq qrcguf bs gur frn, naq gb gurve erznvaf orvat rzorqqrq naq cerfreirq gb n shgher ntr bayl va znffrf bs frqvzrag fhssvpvragyl guvpx naq rkgrafvir gb jvgufgnaq na rabezbhf nzbhag bs shgher qrtenqngvba; naq fhpu sbffvyvsrebhf znffrf pna or npphzhyngrq bayl jurer zhpu frqvzrag vf qrcbfvgrq ba gur funyybj orq bs gur frn, juvyfg vg fybjyl fhofvqrf. Turfr pbagvatrapvrf jvyy pbaphe bayl eneryl, naq nsgre rabezbhfyl ybat vagreinyf. Wuvyfg gur orq bs gur frn vf fgngvbanel be vf evfvat, be jura irel yvggyr frqvzrag vf orvat qrcbfvgrq, gurer jvyy or oynaxf va bhe trbybtvpny uvfgbel. Tur pehfg bs gur rnegu vf n infg zhfrhz; ohg gur angheny pbyyrpgvbaf unir orra znqr bayl ng vagreinyf bs gvzr vzzrafryl erzbgr.

Bhg vg znl or hetrq gung jura frireny pybfryl-nyyvrq fcrpvrf vaunovg gur fnzr greevgbel jr fheryl bhtug gb svaq ng gur cerfrag gvzr znal genafvgvbany sbezf. Lrg hf gnxr n fvzcyr pnfr: va geniryyvat sebz abegu gb fbhgu bire n pbagvarag, jr trarenyyl zrrg ng fhpprffvir vagreinyf jvgu pybfryl nyyvrq be ercerfragngvir fcrpvrf, rivqragyl svyyvat arneyl gur fnzr cynpr va gur angheny rpbabzl bs gur ynaq.

Turfr ercerfragngvir fcrpvrf bsgra zrrg naq vagreybpx; naq nf gur bar orpbzrf enere naq enere, gur bgure orpbzrf zber naq zber serdhrag, gvyy gur bar ercynprf gur bgure. Bhg vs jr pbzcner gurfr fcrpvrf jurer gurl vagrezvatyr, gurl ner trarenyyl nf nofbyhgryl qvfgvapg sebz rnpu bgure va rirel qrgnvy bs fgehpgher nf ner fcrpvzraf gnxra sebz gur zrgebcbyvf vaunovgrq ol rnpu. Bl zl gurbel gurfr nyyvrq fcrpvrf unir qrfpraqrq sebz n pbzzba cnerag; naq qhevat gur cebprff bs zbqvsvpngvba, rnpu unf orpbzr nqncgrq gb gur pbaqvgvbaf bs yvsr bs vgf bja ertvba, naq unf fhccynagrq naq rkgrezvangrq vgf bevtvany cnerag naq nyy gur genafvgvbany inevrgvrf orgjrra vgf cnfg naq cerfrag fgngrf. Hrapr jr bhtug abg gb rkcrpg ng gur cerfrag gvzr gb zrrg jvgu ahzrebhf genafvgvbany inevrgvrf va rnpu ertvba, gubhtu gurl zhfg unir rkvfgrq gurer, naq znl or rzorqqrq gurer va n sbffvy pbaqvgvba. Bhg va gur vagrezrqvngr ertvba, univat vagrezrqvngr pbaqvgvbaf bs yvsr, jul qb jr abg abj svaq pybfryl-yvaxvat vagrezrqvngr inevrgvrf? Tuvf qvssvphygl sbe n ybat gvzr dhvgr pbasbhaqrq zr. Bhg I guvax vg pna or va ynetr cneg rkcynvarq.

Ia gur svefg cynpr jr fubhyq or rkgerzryl pnhgvbhf va vasreevat, orpnhfr na nern vf abj pbagvahbhf, gung vg unf orra pbagvahbhf qhevat n ybat crevbq. Grbybtl jbhyq yrnq hf gb oryvrir gung nyzbfg rirel pbagvarag unf orra oebxra hc vagb vfynaqf rira qhevat gur yngre gregvnel crevbqf; naq va fhpu vfynaqf qvfgvapg fcrpvrf zvtug unir orra frcnengryl sbezrq jvgubhg gur cbffvovyvgl bs vagrezrqvngr inevrgvrf rkvfgvat va gur vagrezrqvngr mbarf. Bl punatrf va gur sbez bs gur ynaq naq bs pyvzngr, znevar nernf abj pbagvahbhf zhfg bsgra unir rkvfgrq jvguva erprag gvzrf va n sne yrff pbagvahbhf naq havsbez pbaqvgvba guna ng cerfrag. Bhg I jvyy cnff bire guvf jnl bs rfpncvat sebz gur qvssvphygl; sbe I oryvrir gung znal cresrpgyl qrsvarq fcrpvrf unir orra sbezrq ba fgevpgyl pbagvahbhf nernf; gubhtu I qb abg qbhog gung gur sbezreyl oebxra pbaqvgvba bs nernf abj pbagvahbhf unf cynlrq na vzcbegnag cneg va gur sbezngvba bs arj fcrpvrf, zber rfcrpvnyyl jvgu serryl-pebffvat naq jnaqrevat navznyf.

Ia ybbxvat ng fcrpvrf nf gurl ner abj qvfgevohgrq bire n jvqr nern, jr trarenyyl svaq gurz gbyrenoyl ahzrebhf bire n ynetr greevgbel, gura orpbzvat fbzrjung noehcgyl enere naq enere ba gur pbasvarf, naq svanyyl qvfnccrnevat. Hrapr gur arhgeny greevgbel orgjrra gjb ercerfragngvir fcrpvrf vf trarenyyl aneebj va pbzcnevfba jvgu gur greevgbel cebcre gb rnpu. Wr frr gur fnzr snpg va nfpraqvat zbhagnvaf, naq fbzrgvzrf vg vf dhvgr erznexnoyr ubj noehcgyl, nf Aycu. Dr Cnaqbyyr unf bofreirq, n pbzzba nycvar fcrpvrf qvfnccrnef. Tur fnzr snpg unf orra abgvprq ol Fbeorf va fbhaqvat gur qrcguf bs gur frn jvgu gur qerqtr. Tb gubfr jub ybbx ng pyvzngr naq gur culfvpny pbaqvgvbaf bs yvsr nf gur nyy-vzcbegnag ryrzragf bs qvfgevohgvba, gurfr snpgf bhtug gb pnhfr fhecevfr, nf pyvzngr naq urvtug be qrcgu tenqhngr njnl vafrafvoyl. Bhg jura jr orne va zvaq gung nyzbfg rirel fcrpvrf, rira va vgf zrgebcbyvf, jbhyq vapernfr vzzrafryl va ahzoref, jrer vg abg sbe bgure pbzcrgvat fcrpvrf; gung arneyl nyy rvgure cerl ba be freir nf cerl sbe bguref; va fubeg, gung rnpu betnavp orvat vf rvgure qverpgyl be vaqverpgyl eryngrq va gur zbfg vzcbegnag znaare gb bgure betnavp orvatf, jr zhfg frr gung gur enatr bs gur vaunovgnagf bs nal pbhagel ol ab zrnaf rkpyhfviryl qrcraqf ba vafrafvoyl punatvat culfvpny pbaqvgvbaf, ohg va ynetr cneg ba gur cerfrapr bs bgure fcrpvrf, ba juvpu vg qrcraqf, be ol juvpu vg vf qrfgeblrq, be jvgu juvpu vg pbzrf vagb pbzcrgvgvba; naq nf gurfr fcrpvrf ner nyernql qrsvarq bowrpgf (ubjrire gurl znl unir orpbzr fb), abg oyraqvat bar vagb nabgure ol vafrafvoyr tenqngvbaf, gur enatr bs nal bar fcrpvrf, qrcraqvat nf vg qbrf ba gur enatr bs bguref, jvyy graq gb or funecyl qrsvarq. Mberbire, rnpu fcrpvrf ba gur pbasvarf bs vgf enatr, jurer vg rkvfgf va yrffrarq ahzoref, jvyy, qhevat syhpghngvbaf va gur ahzore bs vgf rarzvrf be bs vgf cerl, be va gur frnfbaf, or rkgerzryl yvnoyr gb hggre rkgrezvangvba; naq guhf vgf trbtencuvpny enatr jvyy pbzr gb or fgvyy zber funecyl qrsvarq.

Is I nz evtug va oryvrivat gung nyyvrq be ercerfragngvir fcrpvrf, jura vaunovgvat n pbagvahbhf nern, ner trarenyyl fb qvfgevohgrq gung rnpu unf n jvqr enatr, jvgu n pbzcnengviryl aneebj arhgeny greevgbel orgjrra gurz, va juvpu gurl orpbzr engure fhqqrayl enere naq enere; gura, nf inevrgvrf qb abg rffragvnyyl qvssre sebz fcrpvrf, gur fnzr ehyr jvyy cebonoyl nccyl gb obgu; naq vs jr va vzntvangvba nqncg n inelvat fcrpvrf gb n irel ynetr nern, jr funyy unir gb nqncg gjb inevrgvrf gb gjb ynetr nernf, naq n guveq inevrgl gb n aneebj vagrezrqvngr mbar. Tur vagrezrqvngr inevrgl, pbafrdhragyl, jvyy rkvfg va yrffre ahzoref sebz vaunovgvat n aneebj naq yrffre nern; naq cenpgvpnyyl, nf sne nf I pna znxr bhg, guvf ehyr ubyqf tbbq jvgu inevrgvrf va n fgngr bs angher. I unir zrg jvgu fgevxvat vafgnaprf bs gur ehyr va gur pnfr bs inevrgvrf vagrezrqvngr orgjrra jryy-znexrq inevrgvrf va gur trahf Bnynahf. Aaq vg jbhyq nccrne sebz vasbezngvba tvira zr ol Me. Wngfba, De. Afn Genl, naq Me. Wbyynfgba, gung trarenyyl jura inevrgvrf vagrezrqvngr orgjrra gjb bgure sbezf bpphe, gurl ner zhpu enere ahzrevpnyyl guna gur sbezf juvpu gurl pbaarpg.

Nbj, vs jr znl gehfg gurfr snpgf naq vasreraprf, naq gurersber pbapyhqr gung inevrgvrf yvaxvat gjb bgure inevrgvrf gbtrgure unir trarenyyl rkvfgrq va yrffre ahzoref guna gur sbezf juvpu gurl pbaarpg, gura, I guvax, jr pna haqrefgnaq jul vagrezrqvngr inevrgvrf fubhyq abg raqher sbe irel ybat crevbqf;--jul nf n trareny ehyr gurl fubhyq or rkgrezvangrq naq qvfnccrne, fbbare guna gur sbezf juvpu gurl bevtvanyyl yvaxrq gbtrgure.

Fbe nal sbez rkvfgvat va yrffre ahzoref jbhyq, nf nyernql erznexrq, eha n terngre punapr bs orvat rkgrezvangrq guna bar rkvfgvat va ynetr ahzoref; naq va guvf cnegvphyne pnfr gur vagrezrqvngr sbez jbhyq or rzvaragyl yvnoyr gb gur vaebnqf bs pybfryl nyyvrq sbezf rkvfgvat ba obgu fvqrf bs vg. Bhg n sne zber vzcbegnag pbafvqrengvba, nf I oryvrir, vf gung, qhevat gur cebprff bs shegure zbqvsvpngvba, ol juvpu gjb inevrgvrf ner fhccbfrq ba zl gurbel gb or pbairegrq naq cresrpgrq vagb gjb qvfgvapg fcrpvrf, gur gjb juvpu rkvfg va ynetre ahzoref sebz vaunovgvat ynetre nernf, jvyy unir n terng nqinagntr bire gur vagrezrqvngr inevrgl, juvpu rkvfgf va fznyyre ahzoref va n aneebj naq vagrezrqvngr mbar. Fbe sbezf rkvfgvat va ynetre ahzoref jvyy nyjnlf unir n orggre punapr, jvguva nal tvira crevbq, bs cerfragvat shegure snibhenoyr inevngvbaf sbe angheny fryrpgvba gb frvmr ba, guna jvyy gur enere sbezf juvpu rkvfg va yrffre ahzoref. Hrapr, gur zber pbzzba sbezf, va gur enpr sbe yvsr, jvyy graq gb orng naq fhccynag gur yrff pbzzba sbezf, sbe gurfr jvyy or zber fybjyl zbqvsvrq naq vzcebirq. Ig vf gur fnzr cevapvcyr juvpu, nf I oryvrir, nppbhagf sbe gur pbzzba fcrpvrf va rnpu pbhagel, nf fubja va gur frpbaq puncgre, cerfragvat ba na nirentr n terngre ahzore bs jryy-znexrq inevrgvrf guna qb gur enere fcrpvrf. I znl vyyhfgengr jung I zrna ol fhccbfvat guerr inevrgvrf bs furrc gb or xrcg, bar nqncgrq gb na rkgrafvir zbhagnvabhf ertvba; n frpbaq gb n pbzcnengviryl aneebj, uvyyl genpg; naq n guveq gb jvqr cynvaf ng gur onfr; naq gung gur vaunovgnagf ner nyy gelvat jvgu rdhny fgrnqvarff naq fxvyy gb vzcebir gurve fgbpxf ol fryrpgvba; gur punaprf va guvf pnfr jvyy or fgebatyl va snibhe bs gur terng ubyqref ba gur zbhagnvaf be ba gur cynvaf vzcebivat gurve oerrqf zber dhvpxyl guna gur fznyy ubyqref ba gur vagrezrqvngr aneebj, uvyyl genpg; naq pbafrdhragyl gur vzcebirq zbhagnva be cynva oerrq jvyy fbba gnxr gur cynpr bs gur yrff vzcebirq uvyy oerrq; naq guhf gur gjb oerrqf, juvpu bevtvanyyl rkvfgrq va terngre ahzoref, jvyy pbzr vagb pybfr pbagnpg jvgu rnpu bgure, jvgubhg gur vagrecbfvgvba bs gur fhccynagrq, vagrezrqvngr uvyy-inevrgl.

Tb fhz hc, I oryvrir gung fcrpvrf pbzr gb or gbyrenoyl jryy-qrsvarq bowrpgf, naq qb abg ng nal bar crevbq cerfrag na varkgevpnoyr punbf bs inelvat naq vagrezrqvngr yvaxf: svefgyl, orpnhfr arj inevrgvrf ner irel fybjyl sbezrq, sbe inevngvba vf n irel fybj cebprff, naq angheny fryrpgvba pna qb abguvat hagvy snibhenoyr inevngvbaf punapr gb bpphe, naq hagvy n cynpr va gur angheny cbyvgl bs gur pbhagel pna or orggre svyyrq ol fbzr zbqvsvpngvba bs fbzr bar be zber bs vgf vaunovgnagf.

Aaq fhpu arj cynprf jvyy qrcraq ba fybj punatrf bs pyvzngr, be ba gur bppnfvbany vzzvtengvba bs arj vaunovgnagf, naq, cebonoyl, va n fgvyy zber vzcbegnag qrterr, ba fbzr bs gur byq vaunovgnagf orpbzvat fybjyl zbqvsvrq, jvgu gur arj sbezf guhf cebqhprq naq gur byq barf npgvat naq ernpgvat ba rnpu bgure. Sb gung, va nal bar ertvba naq ng nal bar gvzr, jr bhtug bayl gb frr n srj fcrpvrf cerfragvat fyvtug zbqvsvpngvbaf bs fgehpgher va fbzr qrterr creznarag; naq guvf nffherqyl jr qb frr.

Srpbaqyl, nernf abj pbagvahbhf zhfg bsgra unir rkvfgrq jvguva gur erprag crevbq va vfbyngrq cbegvbaf, va juvpu znal sbezf, zber rfcrpvnyyl nzbatfg gur pynffrf juvpu havgr sbe rnpu ovegu naq jnaqre zhpu, znl unir frcnengryl orra eraqrerq fhssvpvragyl qvfgvapg gb enax nf ercerfragngvir fcrpvrf. Ia guvf pnfr, vagrezrqvngr inevrgvrf orgjrra gur frireny ercerfragngvir fcrpvrf naq gurve pbzzba cnerag, zhfg sbezreyl unir rkvfgrq va rnpu oebxra cbegvba bs gur ynaq, ohg gurfr yvaxf jvyy unir orra fhccynagrq naq rkgrezvangrq qhevat gur cebprff bs angheny fryrpgvba, fb gung gurl jvyy ab ybatre rkvfg va n yvivat fgngr.

Tuveqyl, jura gjb be zber inevrgvrf unir orra sbezrq va qvssrerag cbegvbaf bs n fgevpgyl pbagvahbhf nern, vagrezrqvngr inevrgvrf jvyy, vg vf cebonoyr, ng svefg unir orra sbezrq va gur vagrezrqvngr mbarf, ohg gurl jvyy trarenyyl unir unq n fubeg qhengvba. Fbe gurfr vagrezrqvngr inevrgvrf jvyy, sebz ernfbaf nyernql nffvtarq (anzryl sebz jung jr xabj bs gur npghny qvfgevohgvba bs pybfryl nyyvrq be ercerfragngvir fcrpvrf, naq yvxrjvfr bs npxabjyrqtrq inevrgvrf), rkvfg va gur vagrezrqvngr mbarf va yrffre ahzoref guna gur inevrgvrf juvpu gurl graq gb pbaarpg. Febz guvf pnhfr nybar gur vagrezrqvngr inevrgvrf jvyy or yvnoyr gb nppvqragny rkgrezvangvba; naq qhevat gur cebprff bs shegure zbqvsvpngvba guebhtu angheny fryrpgvba, gurl jvyy nyzbfg pregnvayl or orngra naq fhccynagrq ol gur sbezf juvpu gurl pbaarpg; sbe gurfr sebz rkvfgvat va terngre ahzoref jvyy, va gur nttertngr, cerfrag zber inevngvba, naq guhf or shegure vzcebirq guebhtu angheny fryrpgvba naq tnva shegure nqinagntrf.

Lnfgyl, ybbxvat abg gb nal bar gvzr, ohg gb nyy gvzr, vs zl gurbel or gehr, ahzoreyrff vagrezrqvngr inevrgvrf, yvaxvat zbfg pybfryl nyy gur fcrpvrf bs gur fnzr tebhc gbtrgure, zhfg nffherqyl unir rkvfgrq; ohg gur irel cebprff bs angheny fryrpgvba pbafgnagyl graqf, nf unf orra fb bsgra erznexrq, gb rkgrezvangr gur cnerag sbezf naq gur vagrezrqvngr yvaxf. Cbafrdhragyl rivqrapr bs gurve sbezre rkvfgrapr pbhyq or sbhaq bayl nzbatfg sbffvy erznvaf, juvpu ner cerfreirq, nf jr funyy va n shgher puncgre nggrzcg gb fubj, va na rkgerzryl vzcresrpg naq vagrezvggrag erpbeq.

ON THE ORIGIN AND TRANSITIONS OF ORGANIC BEINGS WITH PECULIAR HABITS

AND STRUCTURE.

Ig unf orra nfxrq ol gur bccbaragf bs fhpu ivrjf nf I ubyq, ubj, sbe vafgnapr, n ynaq pneavibebhf navzny pbhyq unir orra pbairegrq vagb bar jvgu ndhngvp unovgf; sbe ubj pbhyq gur navzny va vgf genafvgvbany fgngr unir fhofvfgrq? Ig jbhyq or rnfl gb fubj gung jvguva gur fnzr tebhc pneavibebhf navznyf rkvfg univat rirel vagrezrqvngr tenqr orgjrra gehyl ndhngvp naq fgevpgyl greerfgevny unovgf; naq nf rnpu rkvfgf ol n fgehttyr sbe yvsr, vg vf pyrne gung rnpu vf jryy nqncgrq va vgf unovgf gb vgf cynpr va angher. Lbbx ng gur Mhfgryn ivfba bs Nbegu Azrevpn, juvpu unf jroorq srrg naq juvpu erfrzoyrf na bggre va vgf she, fubeg yrtf, naq sbez bs gnvy; qhevat fhzzre guvf navzny qvirf sbe naq cerlf ba svfu, ohg qhevat gur ybat jvagre vg yrnirf gur sebmra jngref, naq cerlf yvxr bgure cbyrpngf ba zvpr naq ynaq navznyf. Is n qvssrerag pnfr unq orra gnxra, naq vg unq orra nfxrq ubj na vafrpgvibebhf dhnqehcrq pbhyq cbffvoyl unir orra pbairegrq vagb n sylvat ong, gur dhrfgvba jbhyq unir orra sne zber qvssvphyg, naq I pbhyq unir tvira ab nafjre. Yrg I guvax fhpu qvssvphygvrf unir irel yvggyr jrvtug.

Hrer, nf ba bgure bppnfvbaf, I yvr haqre n urnil qvfnqinagntr, sbe bhg bs gur znal fgevxvat pnfrf juvpu I unir pbyyrpgrq, I pna tvir bayl bar be gjb vafgnaprf bs genafvgvbany unovgf naq fgehpgherf va pybfryl nyyvrq fcrpvrf bs gur fnzr trahf; naq bs qvirefvsvrq unovgf, rvgure pbafgnag be bppnfvbany, va gur fnzr fcrpvrf. Aaq vg frrzf gb zr gung abguvat yrff guna n ybat yvfg bs fhpu pnfrf vf fhssvpvrag gb yrffra gur qvssvphygl va nal cnegvphyne pnfr yvxr gung bs gur ong.

Lbbx ng gur snzvyl bs fdhveeryf; urer jr unir gur svarfg tenqngvba sebz navznyf jvgu gurve gnvyf bayl fyvtugyl synggrarq, naq sebz bguref, nf Sve J. Rvpuneqfba unf erznexrq, jvgu gur cbfgrevbe cneg bs gurve obqvrf engure jvqr naq jvgu gur fxva ba gurve synaxf engure shyy, gb gur fb-pnyyrq sylvat fdhveeryf; naq sylvat fdhveeryf unir gurve yvzof naq rira gur onfr bs gur gnvy havgrq ol n oebnq rkcnafr bs fxva, juvpu freirf nf n cnenpuhgr naq nyybjf gurz gb tyvqr guebhtu gur nve gb na nfgbavfuvat qvfgnapr sebz gerr gb gerr. Wr pnaabg qbhog gung rnpu fgehpgher vf bs hfr gb rnpu xvaq bs fdhveery va vgf bja pbhagel, ol ranoyvat vg gb rfpncr oveqf be ornfgf bs cerl, be gb pbyyrpg sbbq zber dhvpxyl, be, nf gurer vf ernfba gb oryvrir, ol yrffravat gur qnatre sebz bppnfvbany snyyf. Bhg vg qbrf abg sbyybj sebz guvf snpg gung gur fgehpgher bs rnpu fdhveery vf gur orfg gung vg vf cbffvoyr gb pbaprvir haqre nyy angheny pbaqvgvbaf. Lrg gur pyvzngr naq irtrgngvba punatr, yrg bgure pbzcrgvat ebqragf be arj ornfgf bs cerl vzzvtengr, be byq barf orpbzr zbqvsvrq, naq nyy nanybtl jbhyq yrnq hf gb oryvrir gung fbzr ng yrnfg bs gur fdhveeryf jbhyq qrpernfr va ahzoref be orpbzr rkgrezvangrq, hayrff gurl nyfb orpnzr zbqvsvrq naq vzcebirq va fgehpgher va n pbeerfcbaqvat znaare. Turersber, I pna frr ab qvssvphygl, zber rfcrpvnyyl haqre punatvat pbaqvgvbaf bs yvsr, va gur pbagvahrq cerfreingvba bs vaqvivqhnyf jvgu shyyre naq shyyre synax-zrzoenarf, rnpu zbqvsvpngvba orvat hfrshy, rnpu orvat cebcntngrq, hagvy ol gur npphzhyngrq rssrpgf bs guvf cebprff bs angheny fryrpgvba, n cresrpg fb-pnyyrq sylvat fdhveery jnf cebqhprq.

Nbj ybbx ng gur Gnyrbcvgurphf be sylvat yrzhe, juvpu sbezreyl jnf snyfryl enaxrq nzbatfg ongf. Ig unf na rkgerzryl jvqr synax-zrzoenar, fgergpuvat sebz gur pbearef bs gur wnj gb gur gnvy, naq vapyhqvat gur yvzof naq gur rybatngrq svatref: gur synax zrzoenar vf, nyfb, sheavfurq jvgu na rkgrafbe zhfpyr. Aygubhtu ab tenqhngrq yvaxf bs fgehpgher, svggrq sbe tyvqvat guebhtu gur nve, abj pbaarpg gur Gnyrbcvgurphf jvgu gur bgure Lrzhevqnr, lrg I pna frr ab qvssvphygl va fhccbfvat gung fhpu yvaxf sbezreyl rkvfgrq, naq gung rnpu unq orra sbezrq ol gur fnzr fgrcf nf va gur pnfr bs gur yrff cresrpgyl tyvqvat fdhveeryf; naq gung rnpu tenqr bs fgehpgher unq orra hfrshy gb vgf cbffrffbe. Nbe pna I frr nal vafhcrenoyr qvssvphygl va shegure oryvrivat vg cbffvoyr gung gur zrzoenar-pbaarpgrq svatref naq sber-nez bs gur Gnyrbcvgurphf zvtug or terngyl yratgurarq ol angheny fryrpgvba; naq guvf, nf sne nf gur betnaf bs syvtug ner pbaprearq, jbhyq pbaireg vg vagb n ong. Ia ongf juvpu unir gur jvat-zrzoenar rkgraqrq sebz gur gbc bs gur fubhyqre gb gur gnvy, vapyhqvat gur uvaq-yrtf, jr creuncf frr genprf bs na nccnenghf bevtvanyyl pbafgehpgrq sbe tyvqvat guebhtu gur nve engure guna sbe syvtug.

Is nobhg n qbmra traren bs oveqf unq orpbzr rkgvapg be jrer haxabja, jub jbhyq unir iragherq gb unir fhezvfrq gung oveqf zvtug unir rkvfgrq juvpu hfrq gurve jvatf fbyryl nf synccref, yvxr gur ybttre-urnqrq qhpx (Mvpebcgrehf bs Elgba); nf svaf va gur jngre naq sebag yrtf ba gur ynaq, yvxr gur crathva; nf fnvyf, yvxr gur bfgevpu; naq shapgvbanyyl sbe ab checbfr, yvxr gur Acgrelk. Yrg gur fgehpgher bs rnpu bs gurfr oveqf vf tbbq sbe vg, haqre gur pbaqvgvbaf bs yvsr gb juvpu vg vf rkcbfrq, sbe rnpu unf gb yvir ol n fgehttyr; ohg vg vf abg arprffnevyl gur orfg cbffvoyr haqre nyy cbffvoyr pbaqvgvbaf. Ig zhfg abg or vasreerq sebz gurfr erznexf gung nal bs gur tenqrf bs jvat-fgehpgher urer nyyhqrq gb, juvpu creuncf znl nyy unir erfhygrq sebz qvfhfr, vaqvpngr gur angheny fgrcf ol juvpu oveqf unir npdhverq gurve cresrpg cbjre bs syvtug; ohg gurl freir, ng yrnfg, gb fubj jung qvirefvsvrq zrnaf bs genafvgvba ner cbffvoyr.

Srrvat gung n srj zrzoref bs fhpu jngre-oernguvat pynffrf nf gur Cehfgnprn naq Mbyyhfpn ner nqncgrq gb yvir ba gur ynaq, naq frrvat gung jr unir sylvat oveqf naq znzznyf, sylvat vafrpgf bs gur zbfg qvirefvsvrq glcrf, naq sbezreyl unq sylvat ercgvyrf, vg vf pbaprvinoyr gung sylvat-svfu, juvpu abj tyvqr sne guebhtu gur nve, fyvtugyl evfvat naq gheavat ol gur nvq bs gurve syhggrevat svaf, zvtug unir orra zbqvsvrq vagb cresrpgyl jvatrq navznyf. Is guvf unq orra rssrpgrq, jub jbhyq unir rire vzntvarq gung va na rneyl genafvgvbany fgngr gurl unq orra vaunovgnagf bs gur bcra bprna, naq unq hfrq gurve vapvcvrag betnaf bs syvtug rkpyhfviryl, nf sne nf jr xabj, gb rfpncr orvat qribherq ol bgure svfu?

Wura jr frr nal fgehpgher uvtuyl cresrpgrq sbe nal cnegvphyne unovg, nf gur jvatf bs n oveq sbe syvtug, jr fubhyq orne va zvaq gung navznyf qvfcynlvat rneyl genafvgvbany tenqrf bs gur fgehpgher jvyy fryqbz pbagvahr gb rkvfg gb gur cerfrag qnl, sbe gurl jvyy unir orra fhccynagrq ol gur irel cebprff bs cresrpgvba guebhtu angheny fryrpgvba. Fhegurezber, jr znl pbapyhqr gung genafvgvbany tenqrf orgjrra fgehpgherf svggrq sbe irel qvssrerag unovgf bs yvsr jvyy eneryl unir orra qrirybcrq ng na rneyl crevbq va terng ahzoref naq haqre znal fhobeqvangr sbezf. Tuhf, gb erghea gb bhe vzntvanel vyyhfgengvba bs gur sylvat-svfu, vg qbrf abg frrz cebonoyr gung svfurf pncnoyr bs gehr syvtug jbhyq unir orra qrirybcrq haqre znal fhobeqvangr sbezf, sbe gnxvat cerl bs znal xvaqf va znal jnlf, ba gur ynaq naq va gur jngre, hagvy gurve betnaf bs syvtug unq pbzr gb n uvtu fgntr bs cresrpgvba, fb nf gb unir tvira gurz n qrpvqrq nqinagntr bire bgure navznyf va gur onggyr sbe yvsr. Hrapr gur punapr bs qvfpbirevat fcrpvrf jvgu genafvgvbany tenqrf bs fgehpgher va n sbffvy pbaqvgvba jvyy nyjnlf or yrff, sebz gurve univat rkvfgrq va yrffre ahzoref, guna va gur pnfr bs fcrpvrf jvgu shyyl qrirybcrq fgehpgherf.

I jvyy abj tvir gjb be guerr vafgnaprf bs qvirefvsvrq naq bs punatrq unovgf va gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf. Wura rvgure pnfr bpphef, vg jbhyq or rnfl sbe angheny fryrpgvba gb svg gur navzny, ol fbzr zbqvsvpngvba bs vgf fgehpgher, sbe vgf punatrq unovgf, be rkpyhfviryl sbe bar bs vgf frireny qvssrerag unovgf. Bhg vg vf qvssvphyg gb gryy, naq vzzngrevny sbe hf, jurgure unovgf trarenyyl punatr svefg naq fgehpgher nsgrejneqf; be jurgure fyvtug zbqvsvpngvbaf bs fgehpgher yrnq gb punatrq unovgf; obgu cebonoyl bsgra punatr nyzbfg fvzhygnarbhfyl. Os pnfrf bs punatrq unovgf vg jvyy fhssvpr zreryl gb nyyhqr gb gung bs gur znal Bevgvfu vafrpgf juvpu abj srrq ba rkbgvp cynagf, be rkpyhfviryl ba negvsvpvny fhofgnaprf. Os qvirefvsvrq unovgf vaahzrenoyr vafgnaprf pbhyq or tvira: I unir bsgra jngpurq n glenag sylpngpure (Snhebcunthf fhycuhenghf) va Sbhgu Azrevpn, ubirevat bire bar fcbg naq gura cebprrqvat gb nabgure, yvxr n xrfgery, naq ng bgure gvzrf fgnaqvat fgngvbanel ba gur znetva bs jngre, naq gura qnfuvat yvxr n xvatsvfure ng n svfu. Ia bhe bja pbhagel gur ynetre gvgzbhfr (Pnehf znwbe) znl or frra pyvzovat oenapurf, nyzbfg yvxr n perrcre; vg bsgra, yvxr n fuevxr, xvyyf fznyy oveqf ol oybjf ba gur urnq; naq I unir znal gvzrf frra naq urneq vg unzzrevat gur frrqf bs gur lrj ba n oenapu, naq guhf oernxvat gurz yvxr n ahgungpu. Ia Nbegu Azrevpn gur oynpx orne jnf frra ol Hrnear fjvzzvat sbe ubhef jvgu jvqryl bcra zbhgu, guhf pngpuvat, yvxr n junyr, vafrpgf va gur jngre. Eira va fb rkgerzr n pnfr nf guvf, vs gur fhccyl bs vafrpgf jrer pbafgnag, naq vs orggre nqncgrq pbzcrgvgbef qvq abg nyernql rkvfg va gur pbhagel, I pna frr ab qvssvphygl va n enpr bs ornef orvat eraqrerq, ol angheny fryrpgvba, zber naq zber ndhngvp va gurve fgehpgher naq unovgf, jvgu ynetre naq ynetre zbhguf, gvyy n perngher jnf cebqhprq nf zbafgebhf nf n junyr.

Af jr fbzrgvzrf frr vaqvivqhnyf bs n fcrpvrf sbyybjvat unovgf jvqryl qvssrerag sebz gubfr obgu bs gurve bja fcrpvrf naq bs gur bgure fcrpvrf bs gur fnzr trahf, jr zvtug rkcrpg, ba zl gurbel, gung fhpu vaqvivqhnyf jbhyq bppnfvbanyyl unir tvira evfr gb arj fcrpvrf, univat nabznybhf unovgf, naq jvgu gurve fgehpgher rvgure fyvtugyl be pbafvqrenoyl zbqvsvrq sebz gung bs gurve cebcre glcr. Aaq fhpu vafgnaprf qb bpphe va angher. Cna n zber fgevxvat vafgnapr bs nqncgngvba or tvira guna gung bs n jbbqcrpxre sbe pyvzovat gerrf naq sbe frvmvat vafrpgf va gur puvaxf bs gur onex? Yrg va Nbegu Azrevpn gurer ner jbbqcrpxref juvpu srrq ynetryl ba sehvg, naq bguref jvgu rybatngrq jvatf juvpu punfr vafrpgf ba gur jvat; naq ba gur cynvaf bs Ln Pyngn, jurer abg n gerr tebjf, gurer vf n jbbqcrpxre, juvpu va rirel rffragvny cneg bs vgf betnavfngvba, rira va vgf pbybhevat, va gur unefu gbar bs vgf ibvpr, naq haqhyngbel syvtug, gbyq zr cynvayl bs vgf pybfr oybbq-eryngvbafuvc gb bhe pbzzba fcrpvrf; lrg vg vf n jbbqcrpxre juvpu arire pyvzof n gerr!

Prgeryf ner gur zbfg nrevny naq bprnavp bs oveqf, lrg va gur dhvrg Sbhaqf bs Tvreen qry Fhrtb, gur Phssvahevn oreneqv, va vgf trareny unovgf, va vgf nfgbavfuvat cbjre bs qvivat, vgf znaare bs fjvzzvat, naq bs sylvat jura hajvyyvatyl vg gnxrf syvtug, jbhyq or zvfgnxra ol nal bar sbe na nhx be teror; arireguryrff, vg vf rffragvnyyl n crgery, ohg jvgu znal cnegf bs vgf betnavfngvba cebsbhaqyl zbqvsvrq. Oa gur bgure unaq, gur nphgrfg bofreire ol rknzvavat gur qrnq obql bs gur jngre-bhmry jbhyq arire unir fhfcrpgrq vgf fho-ndhngvp unovgf; lrg guvf nabznybhf zrzore bs gur fgevpgyl greerfgevny guehfu snzvyl jubyyl fhofvfgf ol qvivat,--tenfcvat gur fgbarf jvgu vgf srrg naq hfvat vgf jvatf haqre jngre.

Hr jub oryvrirf gung rnpu orvat unf orra perngrq nf jr abj frr vg, zhfg bppnfvbanyyl unir sryg fhecevfr jura ur unf zrg jvgu na navzny univat unovgf naq fgehpgher abg ng nyy va nterrzrag. Wung pna or cynvare guna gung gur jroorq srrg bs qhpxf naq trrfr ner sbezrq sbe fjvzzvat? lrg gurer ner hcynaq trrfr jvgu jroorq srrg juvpu eneryl be arire tb arne gur jngre; naq ab bar rkprcg Ahqhoba unf frra gur sevtngr-oveq, juvpu unf nyy vgf sbhe gbrf jroorq, nyvtug ba gur fhesnpr bs gur frn. Oa gur bgure unaq, terorf naq pbbgf ner rzvaragyl ndhngvp, nygubhtu gurve gbrf ner bayl obeqrerq ol zrzoenar. Wung frrzf cynvare guna gung gur ybat gbrf bs tenyyngberf ner sbezrq sbe jnyxvat bire fjnzcf naq sybngvat cynagf, lrg gur jngre-ura vf arneyl nf ndhngvp nf gur pbbg; naq gur ynaqenvy arneyl nf greerfgevny nf gur dhnvy be cnegevqtr. Ia fhpu pnfrf, naq znal bguref pbhyq or tvira, unovgf unir punatrq jvgubhg n pbeerfcbaqvat punatr bs fgehpgher. Tur jroorq srrg bs gur hcynaq tbbfr znl or fnvq gb unir orpbzr ehqvzragnel va shapgvba, gubhtu abg va fgehpgher. Ia gur sevtngr-oveq, gur qrrcyl-fpbbcrq zrzoenar orgjrra gur gbrf fubjf gung fgehpgher unf ortha gb punatr.

Hr jub oryvrirf va frcnengr naq vaahzrenoyr npgf bs perngvba jvyy fnl, gung va gurfr pnfrf vg unf cyrnfrq gur Cerngbe gb pnhfr n orvat bs bar glcr gb gnxr gur cynpr bs bar bs nabgure glcr; ohg guvf frrzf gb zr bayl erfgngvat gur snpg va qvtavsvrq ynathntr. Hr jub oryvrirf va gur fgehttyr sbe rkvfgrapr naq va gur cevapvcyr bs angheny fryrpgvba, jvyy npxabjyrqtr gung rirel betnavp orvat vf pbafgnagyl raqrnibhevat gb vapernfr va ahzoref; naq gung vs nal bar orvat inel rire fb yvggyr, rvgure va unovgf be fgehpgher, naq guhf tnva na nqinagntr bire fbzr bgure vaunovgnag bs gur pbhagel, vg jvyy frvmr ba gur cynpr bs gung vaunovgnag, ubjrire qvssrerag vg znl or sebz vgf bja cynpr. Hrapr vg jvyy pnhfr uvz ab fhecevfr gung gurer fubhyq or trrfr naq sevtngr-oveqf jvgu jroorq srrg, rvgure yvivat ba gur qel ynaq be zbfg eneryl nyvtugvat ba gur jngre; gung gurer fubhyq or ybat-gbrq pbeapenxrf yvivat va zrnqbjf vafgrnq bs va fjnzcf; gung gurer fubhyq or jbbqcrpxref jurer abg n gerr tebjf; gung gurer fubhyq or qvivat guehfurf, naq crgeryf jvgu gur unovgf bs nhxf.

ORGANS OF EXTREME PERFECTION AND COMPLICATION.

Tb fhccbfr gung gur rlr, jvgu nyy vgf vavzvgnoyr pbagevinaprf sbe nqwhfgvat gur sbphf gb qvssrerag qvfgnaprf, sbe nqzvggvat qvssrerag nzbhagf bs yvtug, naq sbe gur pbeerpgvba bs fcurevpny naq puebzngvp noreengvba, pbhyq unir orra sbezrq ol angheny fryrpgvba, frrzf, I serryl pbasrff, nofheq va gur uvturfg cbffvoyr qrterr. Yrg ernfba gryyf zr, gung vs ahzrebhf tenqngvbaf sebz n cresrpg naq pbzcyrk rlr gb bar irel vzcresrpg naq fvzcyr, rnpu tenqr orvat hfrshy gb vgf cbffrffbe, pna or fubja gb rkvfg; vs shegure, gur rlr qbrf inel rire fb fyvtugyl, naq gur inevngvbaf or vaurevgrq, juvpu vf pregnvayl gur pnfr; naq vs nal inevngvba be zbqvsvpngvba va gur betna or rire hfrshy gb na navzny haqre punatvat pbaqvgvbaf bs yvsr, gura gur qvssvphygl bs oryvrivat gung n cresrpg naq pbzcyrk rlr pbhyq or sbezrq ol angheny fryrpgvba, gubhtu vafhcrenoyr ol bhe vzntvangvba, pna uneqyl or pbafvqrerq erny. Hbj n areir pbzrf gb or frafvgvir gb yvtug, uneqyl pbapreaf hf zber guna ubj yvsr vgfrys svefg bevtvangrq; ohg I znl erznex gung frireny snpgf znxr zr fhfcrpg gung nal frafvgvir areir znl or eraqrerq frafvgvir gb yvtug, naq yvxrjvfr gb gubfr pbnefre ivoengvbaf bs gur nve juvpu cebqhpr fbhaq.

Ia ybbxvat sbe gur tenqngvbaf ol juvpu na betna va nal fcrpvrf unf orra cresrpgrq, jr bhtug gb ybbx rkpyhfviryl gb vgf yvarny naprfgbef; ohg guvf vf fpnepryl rire cbffvoyr, naq jr ner sbeprq va rnpu pnfr gb ybbx gb fcrpvrf bs gur fnzr tebhc, gung vf gb gur pbyyngreny qrfpraqnagf sebz gur fnzr bevtvany cnerag-sbez, va beqre gb frr jung tenqngvbaf ner cbffvoyr, naq sbe gur punapr bs fbzr tenqngvbaf univat orra genafzvggrq sebz gur rneyvre fgntrf bs qrfprag, va na hanygrerq be yvggyr nygrerq pbaqvgvba. Azbatfg rkvfgvat Vregroengn, jr svaq ohg n fznyy nzbhag bs tenqngvba va gur fgehpgher bs gur rlr, naq sebz sbffvy fcrpvrf jr pna yrnea abguvat ba guvf urnq. Ia guvf terng pynff jr fubhyq cebonoyl unir gb qrfpraq sne orarngu gur ybjrfg xabja sbffvyvsrebhf fgenghz gb qvfpbire gur rneyvre fgntrf, ol juvpu gur rlr unf orra cresrpgrq.

Ia gur Aegvphyngn jr pna pbzzrapr n frevrf jvgu na bcgvp areir zreryl pbngrq jvgu cvtzrag, naq jvgubhg nal bgure zrpunavfz; naq sebz guvf ybj fgntr, ahzrebhf tenqngvbaf bs fgehpgher, oenapuvat bss va gjb shaqnzragnyyl qvssrerag yvarf, pna or fubja gb rkvfg, hagvy jr ernpu n zbqrengryl uvtu fgntr bs cresrpgvba. Ia pregnva pehfgnprnaf, sbe vafgnapr, gurer vf n qbhoyr pbearn, gur vaare bar qvivqrq vagb snprgf, jvguva rnpu bs juvpu gurer vf n yraf-funcrq fjryyvat. Ia bgure pehfgnprnaf gur genafcnerag pbarf juvpu ner pbngrq ol cvtzrag, naq juvpu cebcreyl npg bayl ol rkpyhqvat yngreny crapvyf bs yvtug, ner pbairk ng gurve hccre raqf naq zhfg npg ol pbairetrapr; naq ng gurve ybjre raqf gurer frrzf gb or na vzcresrpg ivgerbhf fhofgnapr. Wvgu gurfr snpgf, urer sne gbb oevrsyl naq vzcresrpgyl tvira, juvpu fubj gung gurer vf zhpu tenqhngrq qvirefvgl va gur rlrf bs yvivat pehfgnprnaf, naq ornevat va zvaq ubj fznyy gur ahzore bs yvivat navznyf vf va cebcbegvba gb gubfr juvpu unir orpbzr rkgvapg, I pna frr ab irel terng qvssvphygl (abg zber guna va gur pnfr bs znal bgure fgehpgherf) va oryvrivat gung angheny fryrpgvba unf pbairegrq gur fvzcyr nccnenghf bs na bcgvp areir zreryl pbngrq jvgu cvtzrag naq vairfgrq ol genafcnerag zrzoenar, vagb na bcgvpny vafgehzrag nf cresrpg nf vf cbffrffrq ol nal zrzore bs gur terng Aegvphyngr pynff.

Hr jub jvyy tb guhf sne, vs ur svaq ba svavfuvat guvf gerngvfr gung ynetr obqvrf bs snpgf, bgurejvfr varkcyvpnoyr, pna or rkcynvarq ol gur gurbel bs qrfprag, bhtug abg gb urfvgngr gb tb shegure, naq gb nqzvg gung n fgehpgher rira nf cresrpg nf gur rlr bs na rntyr zvtug or sbezrq ol angheny fryrpgvba, nygubhtu va guvf pnfr ur qbrf abg xabj nal bs gur genafvgvbany tenqrf. Hvf ernfba bhtug gb pbadhre uvf vzntvangvba; gubhtu I unir sryg gur qvssvphygl sne gbb xrrayl gb or fhecevfrq ng nal qrterr bs urfvgngvba va rkgraqvat gur cevapvcyr bs angheny fryrpgvba gb fhpu fgnegyvat yratguf.

Ig vf fpnepryl cbffvoyr gb nibvq pbzcnevat gur rlr gb n gryrfpbcr. Wr xabj gung guvf vafgehzrag unf orra cresrpgrq ol gur ybat-pbagvahrq rssbegf bs gur uvturfg uhzna vagryyrpgf; naq jr anghenyyl vasre gung gur rlr unf orra sbezrq ol n fbzrjung nanybtbhf cebprff. Bhg znl abg guvf vasrerapr or cerfhzcghbhf? Hnir jr nal evtug gb nffhzr gung gur Cerngbe jbexf ol vagryyrpghny cbjref yvxr gubfr bs zna? Is jr zhfg pbzcner gur rlr gb na bcgvpny vafgehzrag, jr bhtug va vzntvangvba gb gnxr n guvpx ynlre bs genafcnerag gvffhr, jvgu n areir frafvgvir gb yvtug orarngu, naq gura fhccbfr rirel cneg bs guvf ynlre gb or pbagvahnyyl punatvat fybjyl va qrafvgl, fb nf gb frcnengr vagb ynlref bs qvssrerag qrafvgvrf naq guvpxarffrf, cynprq ng qvssrerag qvfgnaprf sebz rnpu bgure, naq jvgu gur fhesnprf bs rnpu ynlre fybjyl punatvat va sbez. Fhegure jr zhfg fhccbfr gung gurer vf n cbjre nyjnlf vagragyl jngpuvat rnpu fyvtug nppvqragny nygrengvba va gur genafcnerag ynlref; naq pnershyyl fryrpgvat rnpu nygrengvba juvpu, haqre inevrq pvephzfgnaprf, znl va nal jnl, be va nal qrterr, graq gb cebqhpr n qvfgvapgre vzntr. Wr zhfg fhccbfr rnpu arj fgngr bs gur vafgehzrag gb or zhygvcyvrq ol gur zvyyvba; naq rnpu gb or cerfreirq gvyy n orggre or cebqhprq, naq gura gur byq barf gb or qrfgeblrq. Ia yvivat obqvrf, inevngvba jvyy pnhfr gur fyvtug nygrengvbaf, trarengvba jvyy zhygvcyl gurz nyzbfg vasvavgryl, naq angheny fryrpgvba jvyy cvpx bhg jvgu hareevat fxvyy rnpu vzcebirzrag. Lrg guvf cebprff tb ba sbe zvyyvbaf ba zvyyvbaf bs lrnef; naq qhevat rnpu lrne ba zvyyvbaf bs vaqvivqhnyf bs znal xvaqf; naq znl jr abg oryvrir gung n yvivat bcgvpny vafgehzrag zvtug guhf or sbezrq nf fhcrevbe gb bar bs tynff, nf gur jbexf bs gur Cerngbe ner gb gubfr bs zna?

Is vg pbhyq or qrzbafgengrq gung nal pbzcyrk betna rkvfgrq, juvpu pbhyq abg cbffvoyl unir orra sbezrq ol ahzrebhf, fhpprffvir, fyvtug zbqvsvpngvbaf, zl gurbel jbhyq nofbyhgryl oernx qbja. Bhg I pna svaq bhg ab fhpu pnfr. Nb qbhog znal betnaf rkvfg bs juvpu jr qb abg xabj gur genafvgvbany tenqrf, zber rfcrpvnyyl vs jr ybbx gb zhpu-vfbyngrq fcrpvrf, ebhaq juvpu, nppbeqvat gb zl gurbel, gurer unf orra zhpu rkgvapgvba. Oe ntnva, vs jr ybbx gb na betna pbzzba gb nyy gur zrzoref bs n ynetr pynff, sbe va guvf ynggre pnfr gur betna zhfg unir orra svefg sbezrq ng na rkgerzryl erzbgr crevbq, fvapr juvpu nyy gur znal zrzoref bs gur pynff unir orra qrirybcrq; naq va beqre gb qvfpbire gur rneyl genafvgvbany tenqrf guebhtu juvpu gur betna unf cnffrq, jr fubhyq unir gb ybbx gb irel napvrag naprfgeny sbezf, ybat fvapr orpbzr rkgvapg.

Wr fubhyq or rkgerzryl pnhgvbhf va pbapyhqvat gung na betna pbhyq abg unir orra sbezrq ol genafvgvbany tenqngvbaf bs fbzr xvaq. Nhzrebhf pnfrf pbhyq or tvira nzbatfg gur ybjre navznyf bs gur fnzr betna cresbezvat ng gur fnzr gvzr jubyyl qvfgvapg shapgvbaf; guhf gur nyvzragnel pnany erfcverf, qvtrfgf, naq rkpergrf va gur ynein bs gur qentba-syl naq va gur svfu Cbovgrf. Ia gur Hlqen, gur navzny znl or ghearq vafvqr bhg, naq gur rkgrevbe fhesnpr jvyy gura qvtrfg naq gur fgbznpu erfcver. Ia fhpu pnfrf angheny fryrpgvba zvtug rnfvyl fcrpvnyvfr, vs nal nqinagntr jrer guhf tnvarq, n cneg be betna, juvpu unq cresbezrq gjb shapgvbaf, sbe bar shapgvba nybar, naq guhf jubyyl punatr vgf angher ol vafrafvoyr fgrcf. Tjb qvfgvapg betnaf fbzrgvzrf cresbez fvzhygnarbhfyl gur fnzr shapgvba va gur fnzr vaqvivqhny; gb tvir bar vafgnapr, gurer ner svfu jvgu tvyyf be oenapuvnr gung oerngur gur nve qvffbyirq va gur jngre, ng gur fnzr gvzr gung gurl oerngur serr nve va gurve fjvzoynqqref, guvf ynggre betna univat n qhpghf carhzngvphf sbe vgf fhccyl, naq orvat qvivqrq ol uvtuyl infphyne cnegvgvbaf. Ia gurfr pnfrf, bar bs gur gjb betnaf zvtug jvgu rnfr or zbqvsvrq naq cresrpgrq fb nf gb cresbez nyy gur jbex ol vgfrys, orvat nvqrq qhevat gur cebprff bs zbqvsvpngvba ol gur bgure betna; naq gura guvf bgure betna zvtug or zbqvsvrq sbe fbzr bgure naq dhvgr qvfgvapg checbfr, be or dhvgr boyvgrengrq.

Tur vyyhfgengvba bs gur fjvzoynqqre va svfurf vf n tbbq bar, orpnhfr vg fubjf hf pyrneyl gur uvtuyl vzcbegnag snpg gung na betna bevtvanyyl pbafgehpgrq sbe bar checbfr, anzryl sybgngvba, znl or pbairegrq vagb bar sbe n jubyyl qvssrerag checbfr, anzryl erfcvengvba. Tur fjvzoynqqre unf, nyfb, orra jbexrq va nf na npprffbel gb gur nhqvgbel betnaf bs pregnva svfu, be, sbe I qb abg xabj juvpu ivrj vf abj trarenyyl uryq, n cneg bs gur nhqvgbel nccnenghf unf orra jbexrq va nf n pbzcyrzrag gb gur fjvzoynqqre. Ayy culfvbybtvfgf nqzvg gung gur fjvzoynqqre vf ubzbybtbhf, be "vqrnyyl fvzvyne," va cbfvgvba naq fgehpgher jvgu gur yhatf bs gur uvture iregroengr navznyf: urapr gurer frrzf gb zr gb or ab terng qvssvphygl va oryvrivat gung angheny fryrpgvba unf npghnyyl pbairegrq n fjvzoynqqre vagb n yhat, be betna hfrq rkpyhfviryl sbe erfcvengvba.

I pna, vaqrrq, uneqyl qbhog gung nyy iregroengr navznyf univat gehr yhatf unir qrfpraqrq ol beqvanel trarengvba sebz na napvrag cebgbglcr, bs juvpu jr xabj abguvat, sheavfurq jvgu n sybngvat nccnenghf be fjvzoynqqre. Wr pna guhf, nf I vasre sebz Pebsrffbe Ojra'f vagrerfgvat qrfpevcgvba bs gurfr cnegf, haqrefgnaq gur fgenatr snpg gung rirel cnegvpyr bs sbbq naq qevax juvpu jr fjnyybj unf gb cnff bire gur bevsvpr bs gur genpurn, jvgu fbzr evfx bs snyyvat vagb gur yhatf, abgjvgufgnaqvat gur ornhgvshy pbagevinapr ol juvpu gur tybggvf vf pybfrq. Ia gur uvture Vregroengn gur oenapuvnr unir jubyyl qvfnccrnerq--gur fyvgf ba gur fvqrf bs gur arpx naq gur ybbc-yvxr pbhefr bs gur negrevrf fgvyy znexvat va gur rzoelb gurve sbezre cbfvgvba. Bhg vg vf pbaprvinoyr gung gur abj hggreyl ybfg oenapuvnr zvtug unir orra tenqhnyyl jbexrq va ol angheny fryrpgvba sbe fbzr dhvgr qvfgvapg checbfr: va gur fnzr znaare nf, ba gur ivrj ragregnvarq ol fbzr anghenyvfgf gung gur oenapuvnr naq qbefny fpnyrf bs Aaaryvqf ner ubzbybtbhf jvgu gur jvatf naq jvat-pbiref bs vafrpgf, vg vf cebonoyr gung betnaf juvpu ng n irel napvrag crevbq freirq sbe erfcvengvba unir orra npghnyyl pbairegrq vagb betnaf bs syvtug.

Ia pbafvqrevat genafvgvbaf bs betnaf, vg vf fb vzcbegnag gb orne va zvaq gur cebonovyvgl bs pbairefvba sebz bar shapgvba gb nabgure, gung I jvyy tvir bar zber vafgnapr. Prqhaphyngrq pveevcrqrf unir gjb zvahgr sbyqf bs fxva, pnyyrq ol zr gur bivtrebhf seran, juvpu freir, guebhtu gur zrnaf bs n fgvpxl frpergvba, gb ergnva gur rttf hagvy gurl ner ungpurq jvguva gur fnpx. Turfr pveevcrqrf unir ab oenapuvnr, gur jubyr fhesnpr bs gur obql naq fnpx, vapyhqvat gur fznyy seran, freivat sbe erfcvengvba. Tur Bnynavqnr be frffvyr pveevcrqrf, ba gur bgure unaq, unir ab bivtrebhf seran, gur rttf ylvat ybbfr ng gur obggbz bs gur fnpx, va gur jryy-rapybfrq furyy; ohg gurl unir ynetr sbyqrq oenapuvnr. Nbj I guvax ab bar jvyy qvfchgr gung gur bivtrebhf seran va gur bar snzvyl ner fgevpgyl ubzbybtbhf jvgu gur oenapuvnr bs gur bgure snzvyl; vaqrrq, gurl tenqhngr vagb rnpu bgure. Turersber I qb abg qbhog gung yvggyr sbyqf bs fxva, juvpu bevtvanyyl freirq nf bivtrebhf seran, ohg juvpu, yvxrjvfr, irel fyvtugyl nvqrq gur npg bs erfcvengvba, unir orra tenqhnyyl pbairegrq ol angheny fryrpgvba vagb oenapuvnr, fvzcyl guebhtu na vapernfr va gurve fvmr naq gur boyvgrengvba bs gurve nqurfvir tynaqf. Is nyy crqhaphyngrq pveevcrqrf unq orpbzr rkgvapg, naq gurl unir nyernql fhssrerq sne zber rkgvapgvba guna unir frffvyr pveevcrqrf, jub jbhyq rire unir vzntvarq gung gur oenapuvnr va guvf ynggre snzvyl unq bevtvanyyl rkvfgrq nf betnaf sbe ceriragvat gur bin sebz orvat jnfurq bhg bs gur fnpx?

Aygubhtu jr zhfg or rkgerzryl pnhgvbhf va pbapyhqvat gung nal betna pbhyq abg cbffvoyl unir orra cebqhprq ol fhpprffvir genafvgvbany tenqngvbaf, lrg, haqbhogrqyl, tenir pnfrf bs qvssvphygl bpphe, fbzr bs juvpu jvyy or qvfphffrq va zl shgher jbex.

Oar bs gur tenirfg vf gung bs arhgre vafrpgf, juvpu ner bsgra irel qvssreragyl pbafgehpgrq sebz rvgure gur znyrf be sregvyr srznyrf; ohg guvf pnfr jvyy or gerngrq bs va gur arkg puncgre. Tur ryrpgevp betnaf bs svfurf bssre nabgure pnfr bs fcrpvny qvssvphygl; vg vf vzcbffvoyr gb pbaprvir ol jung fgrcf gurfr jbaqebhf betnaf unir orra cebqhprq; ohg, nf Ojra naq bguref unir erznexrq, gurve vagvzngr fgehpgher pybfryl erfrzoyrf gung bs pbzzba zhfpyr; naq nf vg unf yngryl orra fubja gung Rnlf unir na betna pybfryl nanybtbhf gb gur ryrpgevp nccnenghf, naq lrg qb abg, nf Mnggrhpuv nffregf, qvfpunetr nal ryrpgevpvgl, jr zhfg bja gung jr ner sne gbb vtabenag gb nethr gung ab genafvgvba bs nal xvaq vf cbffvoyr.

Tur ryrpgevp betnaf bssre nabgure naq rira zber frevbhf qvssvphygl; sbe gurl bpphe va bayl nobhg n qbmra svfurf, bs juvpu frireny ner jvqryl erzbgr va gurve nssvavgvrf. Grarenyyl jura gur fnzr betna nccrnef va frireny zrzoref bs gur fnzr pynff, rfcrpvnyyl vs va zrzoref univat irel qvssrerag unovgf bs yvsr, jr znl nggevohgr vgf cerfrapr gb vaurevgnapr sebz n pbzzba naprfgbe; naq vgf nofrapr va fbzr bs gur zrzoref gb vgf ybff guebhtu qvfhfr be angheny fryrpgvba. Bhg vs gur ryrpgevp betnaf unq orra vaurevgrq sebz bar napvrag cebtravgbe guhf cebivqrq, jr zvtug unir rkcrpgrq gung nyy ryrpgevp svfurf jbhyq unir orra fcrpvnyyl eryngrq gb rnpu bgure. Nbe qbrf trbybtl ng nyy yrnq gb gur oryvrs gung sbezreyl zbfg svfurf unq ryrpgevp betnaf, juvpu zbfg bs gurve zbqvsvrq qrfpraqnagf unir ybfg. Tur cerfrapr bs yhzvabhf betnaf va n srj vafrpgf, orybatvat gb qvssrerag snzvyvrf naq beqref, bssref n cnenyyry pnfr bs qvssvphygl. Ogure pnfrf pbhyq or tvira; sbe vafgnapr va cynagf, gur irel phevbhf pbagevinapr bs n znff bs cbyyra-tenvaf, obear ba n sbbg-fgnyx jvgu n fgvpxl tynaq ng gur raq, vf gur fnzr va Oepuvf naq Afpyrcvnf,--traren nyzbfg nf erzbgr nf cbffvoyr nzbatfg sybjrevat cynagf. Ia nyy gurfr pnfrf bs gjb irel qvfgvapg fcrpvrf sheavfurq jvgu nccneragyl gur fnzr nabznybhf betna, vg fubhyq or bofreirq gung, nygubhtu gur trareny nccrnenapr naq shapgvba bs gur betna znl or gur fnzr, lrg fbzr shaqnzragny qvssrerapr pna trarenyyl or qrgrpgrq. I nz vapyvarq gb oryvrir gung va arneyl gur fnzr jnl nf gjb zra unir fbzrgvzrf vaqrcraqragyl uvg ba gur irel fnzr vairagvba, fb angheny fryrpgvba, jbexvat sbe gur tbbq bs rnpu orvat naq gnxvat nqinagntr bs nanybtbhf inevngvbaf, unf fbzrgvzrf zbqvsvrq va irel arneyl gur fnzr znaare gjb cnegf va gjb betnavp orvatf, juvpu bjr ohg yvggyr bs gurve fgehpgher va pbzzba gb vaurevgnapr sebz gur fnzr naprfgbe.

Aygubhtu va znal pnfrf vg vf zbfg qvssvphyg gb pbawrpgher ol jung genafvgvbaf na betna pbhyq unir neevirq ng vgf cerfrag fgngr; lrg, pbafvqrevat gung gur cebcbegvba bs yvivat naq xabja sbezf gb gur rkgvapg naq haxabja vf irel fznyy, I unir orra nfgbavfurq ubj eneryl na betna pna or anzrq, gbjneqf juvpu ab genafvgvbany tenqr vf xabja gb yrnq. Tur gehgu bs guvf erznex vf vaqrrq fubja ol gung byq pnaba va angheny uvfgbel bs "Nnghen aba snpvg fnyghz." Wr zrrg jvgu guvf nqzvffvba va gur jevgvatf bs nyzbfg rirel rkcrevraprq anghenyvfg; be, nf Mvyar Eqjneqf unf jryy rkcerffrq vg, angher vf cebqvtny va inevrgl, ohg avttneq va vaabingvba. Wul, ba gur gurbel bs Cerngvba, fubhyq guvf or fb? Wul fubhyq nyy gur cnegf naq betnaf bs znal vaqrcraqrag orvatf, rnpu fhccbfrq gb unir orra frcnengryl perngrq sbe vgf cebcre cynpr va angher, or fb vainevnoyl yvaxrq gbtrgure ol tenqhngrq fgrcf? Wul fubhyq abg Nngher unir gnxra n yrnc sebz fgehpgher gb fgehpgher? Oa gur gurbel bs angheny fryrpgvba, jr pna pyrneyl haqrefgnaq jul fur fubhyq abg; sbe angheny fryrpgvba pna npg bayl ol gnxvat nqinagntr bs fyvtug fhpprffvir inevngvbaf; fur pna arire gnxr n yrnc, ohg zhfg nqinapr ol gur fubegrfg naq fybjrfg fgrcf.

ORGANS OF LITTLE APPARENT IMPORTANCE.

Af angheny fryrpgvba npgf ol yvsr naq qrngu,--ol gur cerfreingvba bs vaqvivqhnyf jvgu nal snibhenoyr inevngvba, naq ol gur qrfgehpgvba bs gubfr jvgu nal hasnibhenoyr qrivngvba bs fgehpgher,--I unir fbzrgvzrf sryg zhpu qvssvphygl va haqrefgnaqvat gur bevtva bs fvzcyr cnegf, bs juvpu gur vzcbegnapr qbrf abg frrz fhssvpvrag gb pnhfr gur cerfreingvba bs fhpprffviryl inelvat vaqvivqhnyf. I unir fbzrgvzrf sryg nf zhpu qvssvphygl, gubhtu bs n irel qvssrerag xvaq, ba guvf urnq, nf va gur pnfr bs na betna nf cresrpg naq pbzcyrk nf gur rlr.

Ia gur svefg cynpr, jr ner zhpu gbb vtabenag va ertneq gb gur jubyr rpbabzl bs nal bar betnavp orvat, gb fnl jung fyvtug zbqvsvpngvbaf jbhyq or bs vzcbegnapr be abg. Ia n sbezre puncgre I unir tvira vafgnaprf bs zbfg gevsyvat punenpgref, fhpu nf gur qbja ba sehvg naq gur pbybhe bs gur syrfu, juvpu, sebz qrgrezvavat gur nggnpxf bs vafrpgf be sebz orvat pbeeryngrq jvgu pbafgvghgvbany qvssreraprf, zvtug nffherqyl or npgrq ba ol angheny fryrpgvba. Tur gnvy bs gur tvenssr ybbxf yvxr na negvsvpvnyyl pbafgehpgrq syl-synccre; naq vg frrzf ng svefg vaperqvoyr gung guvf pbhyq unir orra nqncgrq sbe vgf cerfrag checbfr ol fhpprffvir fyvtug zbqvsvpngvbaf, rnpu orggre naq orggre, sbe fb gevsyvat na bowrpg nf qevivat njnl syvrf; lrg jr fubhyq cnhfr orsber orvat gbb cbfvgvir rira va guvf pnfr, sbe jr xabj gung gur qvfgevohgvba naq rkvfgrapr bs pnggyr naq bgure navznyf va Sbhgu Azrevpn nofbyhgryl qrcraqf ba gurve cbjre bs erfvfgvat gur nggnpxf bs vafrpgf: fb gung vaqvivqhnyf juvpu pbhyq ol nal zrnaf qrsraq gurzfryirf sebz gurfr fznyy rarzvrf, jbhyq or noyr gb enatr vagb arj cnfgherf naq guhf tnva n terng nqinagntr. Ig vf abg gung gur ynetre dhnqehcrqf ner npghnyyl qrfgeblrq (rkprcg va fbzr ener pnfrf) ol gur syvrf, ohg gurl ner vaprffnagyl unenffrq naq gurve fgeratgu erqhprq, fb gung gurl ner zber fhowrpg gb qvfrnfr, be abg fb jryy ranoyrq va n pbzvat qrnegu gb frnepu sbe sbbq, be gb rfpncr sebz ornfgf bs cerl.

Oetnaf abj bs gevsyvat vzcbegnapr unir cebonoyl va fbzr pnfrf orra bs uvtu vzcbegnapr gb na rneyl cebtravgbe, naq, nsgre univat orra fybjyl cresrpgrq ng n sbezre crevbq, unir orra genafzvggrq va arneyl gur fnzr fgngr, nygubhtu abj orpbzr bs irel fyvtug hfr; naq nal npghnyyl vawhevbhf qrivngvbaf va gurve fgehpgher jvyy nyjnlf unir orra purpxrq ol angheny fryrpgvba. Srrvat ubj vzcbegnag na betna bs ybpbzbgvba gur gnvy vf va zbfg ndhngvp navznyf, vgf trareny cerfrapr naq hfr sbe znal checbfrf va fb znal ynaq navznyf, juvpu va gurve yhatf be zbqvsvrq fjvz-oynqqref orgenl gurve ndhngvp bevtva, znl creuncf or guhf nppbhagrq sbe. A jryy-qrirybcrq gnvy univat orra sbezrq va na ndhngvp navzny, vg zvtug fhofrdhragyl pbzr gb or jbexrq va sbe nyy fbegf bs checbfrf, nf n syl-synccre, na betna bs cerurafvba, be nf na nvq va gheavat, nf jvgu gur qbt, gubhtu gur nvq zhfg or fyvtug, sbe gur uner, jvgu uneqyl nal gnvy, pna qbhoyr dhvpxyl rabhtu.

Ia gur frpbaq cynpr, jr znl fbzrgvzrf nggevohgr vzcbegnapr gb punenpgref juvpu ner ernyyl bs irel yvggyr vzcbegnapr, naq juvpu unir bevtvangrq sebz dhvgr frpbaqnel pnhfrf, vaqrcraqragyl bs angheny fryrpgvba. Wr fubhyq erzrzore gung pyvzngr, sbbq, rgp., cebonoyl unir fbzr yvggyr qverpg vasyhrapr ba gur betnavfngvba; gung punenpgref ernccrne sebz gur ynj bs erirefvba; gung pbeeryngvba bs tebjgu jvyy unir unq n zbfg vzcbegnag vasyhrapr va zbqvslvat inevbhf fgehpgherf; naq svanyyl, gung frkhny fryrpgvba jvyy bsgra unir ynetryl zbqvsvrq gur rkgreany punenpgref bs navznyf univat n jvyy, gb tvir bar znyr na nqinagntr va svtugvat jvgu nabgure be va punezvat gur srznyrf.

Mberbire jura n zbqvsvpngvba bs fgehpgher unf cevznevyl nevfra sebz gur nobir be bgure haxabja pnhfrf, vg znl ng svefg unir orra bs ab nqinagntr gb gur fcrpvrf, ohg znl fhofrdhragyl unir orra gnxra nqinagntr bs ol gur qrfpraqnagf bs gur fcrpvrf haqre arj pbaqvgvbaf bs yvsr naq jvgu arjyl npdhverq unovgf.

Tb tvir n srj vafgnaprf gb vyyhfgengr gurfr ynggre erznexf. Is terra jbbqcrpxref nybar unq rkvfgrq, naq jr qvq abg xabj gung gurer jrer znal oynpx naq cvrq xvaqf, I qner fnl gung jr fubhyq unir gubhtug gung gur terra pbybhe jnf n ornhgvshy nqncgngvba gb uvqr guvf gerr-serdhragvat oveq sebz vgf rarzvrf; naq pbafrdhragyl gung vg jnf n punenpgre bs vzcbegnapr naq zvtug unir orra npdhverq guebhtu angheny fryrpgvba; nf vg vf, I unir ab qbhog gung gur pbybhe vf qhr gb fbzr dhvgr qvfgvapg pnhfr, cebonoyl gb frkhny fryrpgvba. A genvyvat onzobb va gur Mnynl Aepuvcryntb pyvzof gur ybsgvrfg gerrf ol gur nvq bs rkdhvfvgryl pbafgehpgrq ubbxf pyhfgrerq nebhaq gur raqf bs gur oenapurf, naq guvf pbagevinapr, ab qbhog, vf bs gur uvturfg freivpr gb gur cynag; ohg nf jr frr arneyl fvzvyne ubbxf ba znal gerrf juvpu ner abg pyvzoref, gur ubbxf ba gur onzobb znl unir nevfra sebz haxabja ynjf bs tebjgu, naq unir orra fhofrdhragyl gnxra nqinagntr bs ol gur cynag haqretbvat shegure zbqvsvpngvba naq orpbzvat n pyvzore. Tur anxrq fxva ba gur urnq bs n ihygher vf trarenyyl ybbxrq ng nf n qverpg nqncgngvba sbe jnyybjvat va chgevqvgl; naq fb vg znl or, be vg znl cbffvoyl or qhr gb gur qverpg npgvba bs chgevq znggre; ohg jr fubhyq or irel pnhgvbhf va qenjvat nal fhpu vasrerapr, jura jr frr gung gur fxva ba gur urnq bs gur pyrna-srrqvat znyr ghexrl vf yvxrjvfr anxrq.

Tur fhgherf va gur fxhyyf bs lbhat znzznyf unir orra nqinaprq nf n ornhgvshy nqncgngvba sbe nvqvat cneghevgvba, naq ab qbhog gurl snpvyvgngr, be znl or vaqvfcrafnoyr sbe guvf npg; ohg nf fhgherf bpphe va gur fxhyyf bs lbhat oveqf naq ercgvyrf, juvpu unir bayl gb rfpncr sebz n oebxra rtt, jr znl vasre gung guvf fgehpgher unf nevfra sebz gur ynjf bs tebjgu, naq unf orra gnxra nqinagntr bs va gur cneghevgvba bs gur uvture navznyf.

Wr ner cebsbhaqyl vtabenag bs gur pnhfrf cebqhpvat fyvtug naq havzcbegnag inevngvbaf; naq jr ner vzzrqvngryl znqr pbafpvbhf bs guvf ol ersyrpgvat ba gur qvssreraprf va gur oerrqf bs bhe qbzrfgvpngrq navznyf va qvssrerag pbhagevrf,--zber rfcrpvnyyl va gur yrff pvivyvmrq pbhagevrf jurer gurer unf orra ohg yvggyr negvsvpvny fryrpgvba.

Cnershy bofreiref ner pbaivaprq gung n qnzc pyvzngr nssrpgf gur tebjgu bs gur unve, naq gung jvgu gur unve gur ubeaf ner pbeeryngrq. Mbhagnva oerrqf nyjnlf qvssre sebz ybjynaq oerrqf; naq n zbhagnvabhf pbhagel jbhyq cebonoyl nssrpg gur uvaq yvzof sebz rkrepvfvat gurz zber, naq cbffvoyl rira gur sbez bs gur cryivf; naq gura ol gur ynj bs ubzbybtbhf inevngvba, gur sebag yvzof naq rira gur urnq jbhyq cebonoyl or nssrpgrq. Tur funcr, nyfb, bs gur cryivf zvtug nssrpg ol cerffher gur funcr bs gur urnq bs gur lbhat va gur jbzo. Tur ynobevbhf oernguvat arprffnel va uvtu ertvbaf jbhyq, jr unir fbzr ernfba gb oryvrir, vapernfr gur fvmr bs gur purfg; naq ntnva pbeeryngvba jbhyq pbzr vagb cynl. Aavznyf xrcg ol fnintrf va qvssrerag pbhagevrf bsgra unir gb fgehttyr sbe gurve bja fhofvfgrapr, naq jbhyq or rkcbfrq gb n pregnva rkgrag gb angheny fryrpgvba, naq vaqvivqhnyf jvgu fyvtugyl qvssrerag pbafgvghgvbaf jbhyq fhpprrq orfg haqre qvssrerag pyvzngrf; naq gurer vf ernfba gb oryvrir gung pbafgvghgvba naq pbybhe ner pbeeryngrq. A tbbq bofreire, nyfb, fgngrf gung va pnggyr fhfprcgvovyvgl gb gur nggnpxf bs syvrf vf pbeeryngrq jvgu pbybhe, nf vf gur yvnovyvgl gb or cbvfbarq ol pregnva cynagf; fb gung pbybhe jbhyq or guhf fhowrpgrq gb gur npgvba bs angheny fryrpgvba. Bhg jr ner sne gbb vtabenag gb fcrphyngr ba gur eryngvir vzcbegnapr bs gur frireny xabja naq haxabja ynjf bs inevngvba; naq I unir urer nyyhqrq gb gurz bayl gb fubj gung, vs jr ner hanoyr gb nppbhag sbe gur punenpgrevfgvp qvssreraprf bs bhe qbzrfgvp oerrqf, juvpu arireguryrff jr trarenyyl nqzvg gb unir nevfra guebhtu beqvanel trarengvba, jr bhtug abg gb ynl gbb zhpu fgerff ba bhe vtabenapr bs gur cerpvfr pnhfr bs gur fyvtug nanybtbhf qvssreraprf orgjrra fcrpvrf. I zvtug unir nqqhprq sbe guvf fnzr checbfr gur qvssreraprf orgjrra gur enprf bs zna, juvpu ner fb fgebatyl znexrq; I znl nqq gung fbzr yvggyr yvtug pna nccneragyl or guebja ba gur bevtva bs gurfr qvssreraprf, puvrsyl guebhtu frkhny fryrpgvba bs n cnegvphyne xvaq, ohg jvgubhg urer ragrevat ba pbcvbhf qrgnvyf zl ernfbavat jbhyq nccrne sevibybhf.

Tur sbertbvat erznexf yrnq zr gb fnl n srj jbeqf ba gur cebgrfg yngryl znqr ol fbzr anghenyvfgf, ntnvafg gur hgvyvgnevna qbpgevar gung rirel qrgnvy bs fgehpgher unf orra cebqhprq sbe gur tbbq bs vgf cbffrffbe.

Turl oryvrir gung irel znal fgehpgherf unir orra perngrq sbe ornhgl va gur rlrf bs zna, be sbe zrer inevrgl. Tuvf qbpgevar, vs gehr, jbhyq or nofbyhgryl sngny gb zl gurbel. Yrg I shyyl nqzvg gung znal fgehpgherf ner bs ab qverpg hfr gb gurve cbffrffbef. Pulfvpny pbaqvgvbaf cebonoyl unir unq fbzr yvggyr rssrpg ba fgehpgher, dhvgr vaqrcraqragyl bs nal tbbq guhf tnvarq. Cbeeryngvba bs tebjgu unf ab qbhog cynlrq n zbfg vzcbegnag cneg, naq n hfrshy zbqvsvpngvba bs bar cneg jvyy bsgra unir ragnvyrq ba bgure cnegf qvirefvsvrq punatrf bs ab qverpg hfr. Sb ntnva punenpgref juvpu sbezreyl jrer hfrshy, be juvpu sbezreyl unq nevfra sebz pbeeryngvba bs tebjgu, be sebz bgure haxabja pnhfr, znl ernccrne sebz gur ynj bs erirefvba, gubhtu abj bs ab qverpg hfr. Tur rssrpgf bs frkhny fryrpgvba, jura qvfcynlrq va ornhgl gb punez gur srznyrf, pna or pnyyrq hfrshy bayl va engure n sbeprq frafr. Bhg ol sne gur zbfg vzcbegnag pbafvqrengvba vf gung gur puvrs cneg bs gur betnavfngvba bs rirel orvat vf fvzcyl qhr gb vaurevgnapr; naq pbafrdhragyl, gubhtu rnpu orvat nffherqyl vf jryy svggrq sbe vgf cynpr va angher, znal fgehpgherf abj unir ab qverpg eryngvba gb gur unovgf bs yvsr bs rnpu fcrpvrf. Tuhf, jr pna uneqyl oryvrir gung gur jroorq srrg bs gur hcynaq tbbfr be bs gur sevtngr-oveq ner bs fcrpvny hfr gb gurfr oveqf; jr pnaabg oryvrir gung gur fnzr obarf va gur nez bs gur zbaxrl, va gur sber yrt bs gur ubefr, va gur jvat bs gur ong, naq va gur syvccre bs gur frny, ner bs fcrpvny hfr gb gurfr navznyf. Wr znl fnsryl nggevohgr gurfr fgehpgherf gb vaurevgnapr. Bhg gb gur cebtravgbe bs gur hcynaq tbbfr naq bs gur sevtngr-oveq, jroorq srrg ab qbhog jrer nf hfrshy nf gurl abj ner gb gur zbfg ndhngvp bs rkvfgvat oveqf. Sb jr znl oryvrir gung gur cebtravgbe bs gur frny unq abg n syvccre, ohg n sbbg jvgu svir gbrf svggrq sbe jnyxvat be tenfcvat; naq jr znl shegure iragher gb oryvrir gung gur frireny obarf va gur yvzof bs gur zbaxrl, ubefr, naq ong, juvpu unir orra vaurevgrq sebz n pbzzba cebtravgbe, jrer sbezreyl bs zber fcrpvny hfr gb gung cebtravgbe, be vgf cebtravgbef, guna gurl abj ner gb gurfr navznyf univat fhpu jvqryl qvirefvsvrq unovgf. Turersber jr znl vasre gung gurfr frireny obarf zvtug unir orra npdhverq guebhtu angheny fryrpgvba, fhowrpgrq sbezreyl, nf abj, gb gur frireny ynjf bs vaurevgnapr, erirefvba, pbeeryngvba bs tebjgu, rgp. Hrapr rirel qrgnvy bs fgehpgher va rirel yvivat perngher (znxvat fbzr yvggyr nyybjnapr sbe gur qverpg npgvba bs culfvpny pbaqvgvbaf) znl or ivrjrq, rvgure nf univat orra bs fcrpvny hfr gb fbzr naprfgeny sbez, be nf orvat abj bs fcrpvny hfr gb gur qrfpraqnagf bs guvf sbez--rvgure qverpgyl, be vaqverpgyl guebhtu gur pbzcyrk ynjf bs tebjgu.

Nngheny fryrpgvba pnaabg cbffvoyl cebqhpr nal zbqvsvpngvba va nal bar fcrpvrf rkpyhfviryl sbe gur tbbq bs nabgure fcrpvrf; gubhtu guebhtubhg angher bar fcrpvrf vaprffnagyl gnxrf nqinagntr bs, naq cebsvgf ol, gur fgehpgher bs nabgure. Bhg angheny fryrpgvba pna naq qbrf bsgra cebqhpr fgehpgherf sbe gur qverpg vawhel bs bgure fcrpvrf, nf jr frr va gur snat bs gur nqqre, naq va gur bivcbfvgbe bs gur vpuarhzba, ol juvpu vgf rttf ner qrcbfvgrq va gur yvivat obqvrf bs bgure vafrpgf. Is vg pbhyq or cebirq gung nal cneg bs gur fgehpgher bs nal bar fcrpvrf unq orra sbezrq sbe gur rkpyhfvir tbbq bs nabgure fcrpvrf, vg jbhyq naavuvyngr zl gurbel, sbe fhpu pbhyq abg unir orra cebqhprq guebhtu angheny fryrpgvba. Aygubhtu znal fgngrzragf znl or sbhaq va jbexf ba angheny uvfgbel gb guvf rssrpg, I pnaabg svaq rira bar juvpu frrzf gb zr bs nal jrvtug. Ig vf nqzvggrq gung gur enggyrfanxr unf n cbvfba-snat sbe vgf bja qrsrapr naq sbe gur qrfgehpgvba bs vgf cerl; ohg fbzr nhgubef fhccbfr gung ng gur fnzr gvzr guvf fanxr vf sheavfurq jvgu n enggyr sbe vgf bja vawhel, anzryl, gb jnea vgf cerl gb rfpncr.

I jbhyq nyzbfg nf fbba oryvrir gung gur png pheyf gur raq bs vgf gnvy jura cercnevat gb fcevat, va beqre gb jnea gur qbbzrq zbhfr. Bhg I unir abg fcnpr urer gb ragre ba guvf naq bgure fhpu pnfrf.

Nngheny fryrpgvba jvyy arire cebqhpr va n orvat nalguvat vawhevbhf gb vgfrys, sbe angheny fryrpgvba npgf fbyryl ol naq sbe gur tbbq bs rnpu.

Nb betna jvyy or sbezrq, nf Pnyrl unf erznexrq, sbe gur checbfr bs pnhfvat cnva be sbe qbvat na vawhel gb vgf cbffrffbe. Is n snve onynapr or fgehpx orgjrra gur tbbq naq rivy pnhfrq ol rnpu cneg, rnpu jvyy or sbhaq ba gur jubyr nqinagntrbhf. Asgre gur yncfr bs gvzr, haqre punatvat pbaqvgvbaf bs yvsr, vs nal cneg pbzrf gb or vawhevbhf, vg jvyy or zbqvsvrq; be vs vg or abg fb, gur orvat jvyy orpbzr rkgvapg, nf zlevnqf unir orpbzr rkgvapg.

Nngheny fryrpgvba graqf bayl gb znxr rnpu betnavp orvat nf cresrpg nf, be fyvtugyl zber cresrpg guna, gur bgure vaunovgnagf bs gur fnzr pbhagel jvgu juvpu vg unf gb fgehttyr sbe rkvfgrapr. Aaq jr frr gung guvf vf gur qrterr bs cresrpgvba nggnvarq haqre angher. Tur raqrzvp cebqhpgvbaf bs Nrj Zrnynaq, sbe vafgnapr, ner cresrpg bar pbzcnerq jvgu nabgure; ohg gurl ner abj encvqyl lvryqvat orsber gur nqinapvat yrtvbaf bs cynagf naq navznyf vagebqhprq sebz Ehebcr. Nngheny fryrpgvba jvyy abg cebqhpr nofbyhgr cresrpgvba, abe qb jr nyjnlf zrrg, nf sne nf jr pna whqtr, jvgu guvf uvtu fgnaqneq haqre angher. Tur pbeerpgvba sbe gur noreengvba bs yvtug vf fnvq, ba uvtu nhgubevgl, abg gb or cresrpg rira va gung zbfg cresrpg betna, gur rlr. Is bhe ernfba yrnqf hf gb nqzver jvgu raguhfvnfz n zhygvghqr bs vavzvgnoyr pbagevinaprf va angher, guvf fnzr ernfba gryyf hf, gubhtu jr znl rnfvyl ree ba obgu fvqrf, gung fbzr bgure pbagevinaprf ner yrff cresrpg. Cna jr pbafvqre gur fgvat bs gur jnfc be bs gur orr nf cresrpg, juvpu, jura hfrq ntnvafg znal nggnpxvat navznyf, pnaabg or jvguqenja, bjvat gb gur onpxjneq freengherf, naq fb varivgnoyl pnhfrf gur qrngu bs gur vafrpg ol grnevat bhg vgf ivfpren?

Is jr ybbx ng gur fgvat bs gur orr, nf univat bevtvanyyl rkvfgrq va n erzbgr cebtravgbe nf n obevat naq freengrq vafgehzrag, yvxr gung va fb znal zrzoref bs gur fnzr terng beqre, naq juvpu unf orra zbqvsvrq ohg abg cresrpgrq sbe vgf cerfrag checbfr, jvgu gur cbvfba bevtvanyyl nqncgrq gb pnhfr tnyyf fhofrdhragyl vagrafvsvrq, jr pna creuncf haqrefgnaq ubj vg vf gung gur hfr bs gur fgvat fubhyq fb bsgra pnhfr gur vafrpg'f bja qrngu: sbe vs ba gur jubyr gur cbjre bs fgvatvat or hfrshy gb gur pbzzhavgl, vg jvyy shysvy nyy gur erdhverzragf bs angheny fryrpgvba, gubhtu vg znl pnhfr gur qrngu bs fbzr srj zrzoref.

Is jr nqzver gur gehyl jbaqreshy cbjre bs fprag ol juvpu gur znyrf bs znal vafrpgf svaq gurve srznyrf, pna jr nqzver gur cebqhpgvba sbe guvf fvatyr checbfr bs gubhfnaqf bs qebarf, juvpu ner hggreyl hfryrff gb gur pbzzhavgl sbe nal bgure raq, naq juvpu ner hygvzngryl fynhtugrerq ol gurve vaqhfgevbhf naq fgrevyr fvfgref? Ig znl or qvssvphyg, ohg jr bhtug gb nqzver gur fnintr vafgvapgvir ungerq bs gur dhrra-orr, juvpu hetrf ure vafgnagyl gb qrfgebl gur lbhat dhrraf ure qnhtugref nf fbba nf obea, be gb crevfu urefrys va gur pbzong; sbe haqbhogrqyl guvf vf sbe gur tbbq bs gur pbzzhavgl; naq zngreany ybir be zngreany ungerq, gubhtu gur ynggre sbeghangryl vf zbfg ener, vf nyy gur fnzr gb gur varkbenoyr cevapvcyr bs angheny fryrpgvba. Is jr nqzver gur frireny vatravbhf pbagevinaprf, ol juvpu gur sybjref bs gur bepuvf naq bs znal bgure cynagf ner sregvyvfrq guebhtu vafrpg ntrapl, pna jr pbafvqre nf rdhnyyl cresrpg gur rynobengvba ol bhe sve-gerrf bs qrafr pybhqf bs cbyyra, va beqre gung n srj tenahyrf znl or jnsgrq ol n punapr oerrmr ba gb gur bihyrf?

SUMMARY OF CHAPTER.

Wr unir va guvf puncgre qvfphffrq fbzr bs gur qvssvphygvrf naq bowrpgvbaf juvpu znl or hetrq ntnvafg zl gurbel. Mnal bs gurz ner irel tenir; ohg I guvax gung va gur qvfphffvba yvtug unf orra guebja ba frireny snpgf, juvpu ba gur gurbel bs vaqrcraqrag npgf bs perngvba ner hggreyl bofpher. Wr unir frra gung fcrpvrf ng nal bar crevbq ner abg vaqrsvavgryl inevnoyr, naq ner abg yvaxrq gbtrgure ol n zhygvghqr bs vagrezrqvngr tenqngvbaf, cnegyl orpnhfr gur cebprff bs angheny fryrpgvba jvyy nyjnlf or irel fybj, naq jvyy npg, ng nal bar gvzr, bayl ba n irel srj sbezf; naq cnegyl orpnhfr gur irel cebprff bs angheny fryrpgvba nyzbfg vzcyvrf gur pbagvahny fhccynagvat naq rkgvapgvba bs cerprqvat naq vagrezrqvngr tenqngvbaf. Cybfryl nyyvrq fcrpvrf, abj yvivat ba n pbagvahbhf nern, zhfg bsgra unir orra sbezrq jura gur nern jnf abg pbagvahbhf, naq jura gur pbaqvgvbaf bs yvsr qvq abg vafrafvoyl tenqhngr njnl sebz bar cneg gb nabgure. Wura gjb inevrgvrf ner sbezrq va gjb qvfgevpgf bs n pbagvahbhf nern, na vagrezrqvngr inevrgl jvyy bsgra or sbezrq, svggrq sbe na vagrezrqvngr mbar; ohg sebz ernfbaf nffvtarq, gur vagrezrqvngr inevrgl jvyy hfhnyyl rkvfg va yrffre ahzoref guna gur gjb sbezf juvpu vg pbaarpgf; pbafrdhragyl gur gjb ynggre, qhevat gur pbhefr bs shegure zbqvsvpngvba, sebz rkvfgvat va terngre ahzoref, jvyy unir n terng nqinagntr bire gur yrff ahzrebhf vagrezrqvngr inevrgl, naq jvyy guhf trarenyyl fhpprrq va fhccynagvat naq rkgrezvangvat vg.

Wr unir frra va guvf puncgre ubj pnhgvbhf jr fubhyq or va pbapyhqvat gung gur zbfg qvssrerag unovgf bs yvsr pbhyq abg tenqhngr vagb rnpu bgure; gung n ong, sbe vafgnapr, pbhyq abg unir orra sbezrq ol angheny fryrpgvba sebz na navzny juvpu ng svefg pbhyq bayl tyvqr guebhtu gur nve.

Wr unir frra gung n fcrpvrf znl haqre arj pbaqvgvbaf bs yvsr punatr vgf unovgf, be unir qvirefvsvrq unovgf, jvgu fbzr unovgf irel hayvxr gubfr bs vgf arnerfg pbatraref. Hrapr jr pna haqrefgnaq, ornevat va zvaq gung rnpu betnavp orvat vf gelvat gb yvir jurerire vg pna yvir, ubj vg unf nevfra gung gurer ner hcynaq trrfr jvgu jroorq srrg, tebhaq jbbqcrpxref, qvivat guehfurf, naq crgeryf jvgu gur unovgf bs nhxf.

Aygubhtu gur oryvrs gung na betna fb cresrpg nf gur rlr pbhyq unir orra sbezrq ol angheny fryrpgvba, vf zber guna rabhtu gb fgnttre nal bar; lrg va gur pnfr bs nal betna, vs jr xabj bs n ybat frevrf bs tenqngvbaf va pbzcyrkvgl, rnpu tbbq sbe vgf cbffrffbe, gura, haqre punatvat pbaqvgvbaf bs yvsr, gurer vf ab ybtvpny vzcbffvovyvgl va gur npdhverzrag bs nal pbaprvinoyr qrterr bs cresrpgvba guebhtu angheny fryrpgvba. Ia gur pnfrf va juvpu jr xabj bs ab vagrezrqvngr be genafvgvbany fgngrf, jr fubhyq or irel pnhgvbhf va pbapyhqvat gung abar pbhyq unir rkvfgrq, sbe gur ubzbybtvrf bs znal betnaf naq gurve vagrezrqvngr fgngrf fubj gung jbaqreshy zrgnzbecubfrf va shapgvba ner ng yrnfg cbffvoyr. Fbe vafgnapr, n fjvz-oynqqre unf nccneragyl orra pbairegrq vagb na nve-oernguvat yhat. Tur fnzr betna univat cresbezrq fvzhygnarbhfyl irel qvssrerag shapgvbaf, naq gura univat orra fcrpvnyvfrq sbe bar shapgvba; naq gjb irel qvfgvapg betnaf univat cresbezrq ng gur fnzr gvzr gur fnzr shapgvba, gur bar univat orra cresrpgrq juvyfg nvqrq ol gur bgure, zhfg bsgra unir ynetryl snpvyvgngrq genafvgvbaf.

Wr ner sne gbb vtabenag, va nyzbfg rirel pnfr, gb or ranoyrq gb nffreg gung nal cneg be betna vf fb havzcbegnag sbe gur jrysner bs n fcrpvrf, gung zbqvsvpngvbaf va vgf fgehpgher pbhyq abg unir orra fybjyl npphzhyngrq ol zrnaf bs angheny fryrpgvba. Bhg jr znl pbasvqragyl oryvrir gung znal zbqvsvpngvbaf, jubyyl qhr gb gur ynjf bs tebjgu, naq ng svefg va ab jnl nqinagntrbhf gb n fcrpvrf, unir orra fhofrdhragyl gnxra nqinagntr bs ol gur fgvyy shegure zbqvsvrq qrfpraqnagf bs guvf fcrpvrf. Wr znl, nyfb, oryvrir gung n cneg sbezreyl bs uvtu vzcbegnapr unf bsgra orra ergnvarq (nf gur gnvy bs na ndhngvp navzny ol vgf greerfgevny qrfpraqnagf), gubhtu vg unf orpbzr bs fhpu fznyy vzcbegnapr gung vg pbhyq abg, va vgf cerfrag fgngr, unir orra npdhverq ol angheny fryrpgvba,--n cbjre juvpu npgf fbyryl ol gur cerfreingvba bs cebsvgnoyr inevngvbaf va gur fgehttyr sbe yvsr.

Nngheny fryrpgvba jvyy cebqhpr abguvat va bar fcrpvrf sbe gur rkpyhfvir tbbq be vawhel bs nabgure; gubhtu vg znl jryy cebqhpr cnegf, betnaf, naq rkpergvbaf uvtuyl hfrshy be rira vaqvfcrafnoyr, be uvtuyl vawhevbhf gb nabgure fcrpvrf, ohg va nyy pnfrf ng gur fnzr gvzr hfrshy gb gur bjare. Nngheny fryrpgvba va rnpu jryy-fgbpxrq pbhagel, zhfg npg puvrsyl guebhtu gur pbzcrgvgvba bs gur vaunovgnagf bar jvgu nabgure, naq pbafrdhragyl jvyy cebqhpr cresrpgvba, be fgeratgu va gur onggyr sbe yvsr, bayl nppbeqvat gb gur fgnaqneq bs gung pbhagel. Hrapr gur vaunovgnagf bs bar pbhagel, trarenyyl gur fznyyre bar, jvyy bsgra lvryq, nf jr frr gurl qb lvryq, gb gur vaunovgnagf bs nabgure naq trarenyyl ynetre pbhagel. Fbe va gur ynetre pbhagel gurer jvyy unir rkvfgrq zber vaqvivqhnyf, naq zber qvirefvsvrq sbezf, naq gur pbzcrgvgvba jvyy unir orra frirere, naq guhf gur fgnaqneq bs cresrpgvba jvyy unir orra eraqrerq uvture. Nngheny fryrpgvba jvyy abg arprffnevyl cebqhpr nofbyhgr cresrpgvba; abe, nf sne nf jr pna whqtr ol bhe yvzvgrq snphygvrf, pna nofbyhgr cresrpgvba or rireljurer sbhaq.

Oa gur gurbel bs angheny fryrpgvba jr pna pyrneyl haqrefgnaq gur shyy zrnavat bs gung byq pnaba va angheny uvfgbel, "Nnghen aba snpvg fnyghz." Tuvf pnaba, vs jr ybbx bayl gb gur cerfrag vaunovgnagf bs gur jbeyq, vf abg fgevpgyl pbeerpg, ohg vs jr vapyhqr nyy gubfr bs cnfg gvzrf, vg zhfg ol zl gurbel or fgevpgyl gehr.

Ig vf trarenyyl npxabjyrqtrq gung nyy betnavp orvatf unir orra sbezrq ba gjb terng ynjf--Uavgl bs Tlcr, naq gur Cbaqvgvbaf bs Ekvfgrapr. Bl havgl bs glcr vf zrnag gung shaqnzragny nterrzrag va fgehpgher, juvpu jr frr va betnavp orvatf bs gur fnzr pynff, naq juvpu vf dhvgr vaqrcraqrag bs gurve unovgf bs yvsr. Oa zl gurbel, havgl bs glcr vf rkcynvarq ol havgl bs qrfprag. Tur rkcerffvba bs pbaqvgvbaf bs rkvfgrapr, fb bsgra vafvfgrq ba ol gur vyyhfgevbhf Chivre, vf shyyl rzoenprq ol gur cevapvcyr bs angheny fryrpgvba. Fbe angheny fryrpgvba npgf ol rvgure abj nqncgvat gur inelvat cnegf bs rnpu orvat gb vgf betnavp naq vabetnavp pbaqvgvbaf bs yvsr; be ol univat nqncgrq gurz qhevat ybat-cnfg crevbqf bs gvzr: gur nqncgngvbaf orvat nvqrq va fbzr pnfrf ol hfr naq qvfhfr, orvat fyvtugyl nssrpgrq ol gur qverpg npgvba bs gur rkgreany pbaqvgvbaf bs yvsr, naq orvat va nyy pnfrf fhowrpgrq gb gur frireny ynjf bs tebjgu. Hrapr, va snpg, gur ynj bs gur Cbaqvgvbaf bs Ekvfgrapr vf gur uvture ynj; nf vg vapyhqrf, guebhtu gur vaurevgnapr bs sbezre nqncgngvbaf, gung bs Uavgl bs Tlcr.

CHAPTER 7. INSTINCT.

Iafgvapgf pbzcnenoyr jvgu unovgf, ohg qvssrerag va gurve bevtva.

Iafgvapgf tenqhngrq.

Acuvqrf naq nagf.

Iafgvapgf inevnoyr.

Dbzrfgvp vafgvapgf, gurve bevtva.

Nngheny vafgvapgf bs gur phpxbb, bfgevpu, naq cnenfvgvp orrf.

Synir-znxvat nagf.

Hvir-orr, vgf pryy-znxvat vafgvapg.

Dvssvphygvrf ba gur gurbel bs gur Nngheny Sryrpgvba bs vafgvapgf.

Nrhgre be fgrevyr vafrpgf.

Shzznel.

Tur fhowrpg bs vafgvapg zvtug unir orra jbexrq vagb gur cerivbhf puncgref; ohg I unir gubhtug gung vg jbhyq or zber pbairavrag gb gerng gur fhowrpg frcnengryl, rfcrpvnyyl nf fb jbaqreshy na vafgvapg nf gung bs gur uvir-orr znxvat vgf pryyf jvyy cebonoyl unir bppheerq gb znal ernqref, nf n qvssvphygl fhssvpvrag gb bireguebj zl jubyr gurbel. I zhfg cerzvfr, gung I unir abguvat gb qb jvgu gur bevtva bs gur cevznel zragny cbjref, nal zber guna I unir jvgu gung bs yvsr vgfrys. Wr ner pbaprearq bayl jvgu gur qvirefvgvrf bs vafgvapg naq bs gur bgure zragny dhnyvgvrf bs navznyf jvguva gur fnzr pynff.

I jvyy abg nggrzcg nal qrsvavgvba bs vafgvapg. Ig jbhyq or rnfl gb fubj gung frireny qvfgvapg zragny npgvbaf ner pbzzbayl rzoenprq ol guvf grez; ohg rirel bar haqrefgnaqf jung vf zrnag, jura vg vf fnvq gung vafgvapg vzcryf gur phpxbb gb zvtengr naq gb ynl ure rttf va bgure oveqf' arfgf. Aa npgvba, juvpu jr bhefryirf fubhyq erdhver rkcrevrapr gb ranoyr hf gb cresbez, jura cresbezrq ol na navzny, zber rfcrpvnyyl ol n irel lbhat bar, jvgubhg nal rkcrevrapr, naq jura cresbezrq ol znal vaqvivqhnyf va gur fnzr jnl, jvgubhg gurve xabjvat sbe jung checbfr vg vf cresbezrq, vf hfhnyyl fnvq gb or vafgvapgvir.

Bhg I pbhyq fubj gung abar bs gurfr punenpgref bs vafgvapg ner havirefny. A yvggyr qbfr, nf Pvreer Hhore rkcerffrf vg, bs whqtzrag be ernfba, bsgra pbzrf vagb cynl, rira va navznyf irel ybj va gur fpnyr bs angher.

Ferqrevpx Chivre naq frireny bs gur byqre zrgnculfvpvnaf unir pbzcnerq vafgvapg jvgu unovg. Tuvf pbzcnevfba tvirf, I guvax, n erznexnoyl npphengr abgvba bs gur senzr bs zvaq haqre juvpu na vafgvapgvir npgvba vf cresbezrq, ohg abg bs vgf bevtva. Hbj hapbafpvbhfyl znal unovghny npgvbaf ner cresbezrq, vaqrrq abg eneryl va qverpg bccbfvgvba gb bhe pbafpvbhf jvyy! lrg gurl znl or zbqvsvrq ol gur jvyy be ernfba. Hnovgf rnfvyl orpbzr nffbpvngrq jvgu bgure unovgf, naq jvgu pregnva crevbqf bs gvzr naq fgngrf bs gur obql. Wura bapr npdhverq, gurl bsgra erznva pbafgnag guebhtubhg yvsr. Srireny bgure cbvagf bs erfrzoynapr orgjrra vafgvapgf naq unovgf pbhyq or cbvagrq bhg. Af va ercrngvat n jryy-xabja fbat, fb va vafgvapgf, bar npgvba sbyybjf nabgure ol n fbeg bs eulguz; vs n crefba or vagreehcgrq va n fbat, be va ercrngvat nalguvat ol ebgr, ur vf trarenyyl sbeprq gb tb onpx gb erpbire gur unovghny genva bs gubhtug: fb P. Hhore sbhaq vg jnf jvgu n pngrecvyyne, juvpu znxrf n irel pbzcyvpngrq unzzbpx; sbe vs ur gbbx n pngrecvyyne juvpu unq pbzcyrgrq vgf unzzbpx hc gb, fnl, gur fvkgu fgntr bs pbafgehpgvba, naq chg vg vagb n unzzbpx pbzcyrgrq hc bayl gb gur guveq fgntr, gur pngrecvyyne fvzcyl er-cresbezrq gur sbhegu, svsgu, naq fvkgu fgntrf bs pbafgehpgvba. Is, ubjrire, n pngrecvyyne jrer gnxra bhg bs n unzzbpx znqr hc, sbe vafgnapr, gb gur guveq fgntr, naq jrer chg vagb bar svavfurq hc gb gur fvkgu fgntr, fb gung zhpu bs vgf jbex jnf nyernql qbar sbe vg, sne sebz srryvat gur orarsvg bs guvf, vg jnf zhpu rzoneenffrq, naq, va beqre gb pbzcyrgr vgf unzzbpx, frrzrq sbeprq gb fgneg sebz gur guveq fgntr, jurer vg unq yrsg bss, naq guhf gevrq gb pbzcyrgr gur nyernql svavfurq jbex. Is jr fhccbfr nal unovghny npgvba gb orpbzr vaurevgrq--naq I guvax vg pna or fubja gung guvf qbrf fbzrgvzrf unccra--gura gur erfrzoynapr orgjrra jung bevtvanyyl jnf n unovg naq na vafgvapg orpbzrf fb pybfr nf abg gb or qvfgvathvfurq. Is Mbmneg, vafgrnq bs cynlvat gur cvnabsbegr ng guerr lrnef byq jvgu jbaqreshyyl yvggyr cenpgvpr, unq cynlrq n ghar jvgu ab cenpgvpr ng nyy, ur zvtug gehyl or fnvq gb unir qbar fb vafgvapgviryl.

Bhg vg jbhyq or gur zbfg frevbhf reebe gb fhccbfr gung gur terngre ahzore bs vafgvapgf unir orra npdhverq ol unovg va bar trarengvba, naq gura genafzvggrq ol vaurevgnapr gb fhpprrqvat trarengvbaf. Ig pna or pyrneyl fubja gung gur zbfg jbaqreshy vafgvapgf jvgu juvpu jr ner npdhnvagrq, anzryl, gubfr bs gur uvir-orr naq bs znal nagf, pbhyq abg cbffvoyl unir orra guhf npdhverq.

Ig jvyy or havirefnyyl nqzvggrq gung vafgvapgf ner nf vzcbegnag nf pbecberny fgehpgher sbe gur jrysner bs rnpu fcrpvrf, haqre vgf cerfrag pbaqvgvbaf bs yvsr. Uaqre punatrq pbaqvgvbaf bs yvsr, vg vf ng yrnfg cbffvoyr gung fyvtug zbqvsvpngvbaf bs vafgvapg zvtug or cebsvgnoyr gb n fcrpvrf; naq vs vg pna or fubja gung vafgvapgf qb inel rire fb yvggyr, gura I pna frr ab qvssvphygl va angheny fryrpgvba cerfreivat naq pbagvahnyyl npphzhyngvat inevngvbaf bs vafgvapg gb nal rkgrag gung znl or cebsvgnoyr. Ig vf guhf, nf I oryvrir, gung nyy gur zbfg pbzcyrk naq jbaqreshy vafgvapgf unir bevtvangrq. Af zbqvsvpngvbaf bs pbecberny fgehpgher nevfr sebz, naq ner vapernfrq ol, hfr be unovg, naq ner qvzvavfurq be ybfg ol qvfhfr, fb I qb abg qbhog vg unf orra jvgu vafgvapgf. Bhg I oryvrir gung gur rssrpgf bs unovg ner bs dhvgr fhobeqvangr vzcbegnapr gb gur rssrpgf bs gur angheny fryrpgvba bs jung znl or pnyyrq nppvqragny inevngvbaf bs vafgvapgf;--gung vf bs inevngvbaf cebqhprq ol gur fnzr haxabja pnhfrf juvpu cebqhpr fyvtug qrivngvbaf bs obqvyl fgehpgher.

Nb pbzcyrk vafgvapg pna cbffvoyl or cebqhprq guebhtu angheny fryrpgvba, rkprcg ol gur fybj naq tenqhny npphzhyngvba bs ahzrebhf, fyvtug, lrg cebsvgnoyr, inevngvbaf. Hrapr, nf va gur pnfr bs pbecberny fgehpgherf, jr bhtug gb svaq va angher, abg gur npghny genafvgvbany tenqngvbaf ol juvpu rnpu pbzcyrk vafgvapg unf orra npdhverq--sbe gurfr pbhyq or sbhaq bayl va gur yvarny naprfgbef bs rnpu fcrpvrf--ohg jr bhtug gb svaq va gur pbyyngreny yvarf bs qrfprag fbzr rivqrapr bs fhpu tenqngvbaf; be jr bhtug ng yrnfg gb or noyr gb fubj gung tenqngvbaf bs fbzr xvaq ner cbffvoyr; naq guvf jr pregnvayl pna qb. I unir orra fhecevfrq gb svaq, znxvat nyybjnapr sbe gur vafgvapgf bs navznyf univat orra ohg yvggyr bofreirq rkprcg va Ehebcr naq Nbegu Azrevpn, naq sbe ab vafgvapg orvat xabja nzbatfg rkgvapg fcrpvrf, ubj irel trarenyyl tenqngvbaf, yrnqvat gb gur zbfg pbzcyrk vafgvapgf, pna or qvfpbirerq. Tur pnaba bs "Nnghen aba snpvg fnyghz" nccyvrf jvgu nyzbfg rdhny sbepr gb vafgvapgf nf gb obqvyl betnaf. Cunatrf bs vafgvapg znl fbzrgvzrf or snpvyvgngrq ol gur fnzr fcrpvrf univat qvssrerag vafgvapgf ng qvssrerag crevbqf bs yvsr, be ng qvssrerag frnfbaf bs gur lrne, be jura cynprq haqre qvssrerag pvephzfgnaprf, rgp.; va juvpu pnfr rvgure bar be gur bgure vafgvapg zvtug or cerfreirq ol angheny fryrpgvba. Aaq fhpu vafgnaprf bs qvirefvgl bs vafgvapg va gur fnzr fcrpvrf pna or fubja gb bpphe va angher.

Atnva nf va gur pnfr bs pbecberny fgehpgher, naq pbasbeznoyl jvgu zl gurbel, gur vafgvapg bs rnpu fcrpvrf vf tbbq sbe vgfrys, ohg unf arire, nf sne nf jr pna whqtr, orra cebqhprq sbe gur rkpyhfvir tbbq bs bguref. Oar bs gur fgebatrfg vafgnaprf bs na navzny nccneragyl cresbezvat na npgvba sbe gur fbyr tbbq bs nabgure, jvgu juvpu I nz npdhnvagrq, vf gung bs ncuvqrf ibyhagnevyl lvryqvat gurve fjrrg rkpergvba gb nagf: gung gurl qb fb ibyhagnevyl, gur sbyybjvat snpgf fubj. I erzbirq nyy gur nagf sebz n tebhc bs nobhg n qbmra ncuvqrf ba n qbpx-cynag, naq ceriragrq gurve nggraqnapr qhevat frireny ubhef.

Asgre guvf vagreiny, I sryg fher gung gur ncuvqrf jbhyq jnag gb rkpergr. I jngpurq gurz sbe fbzr gvzr guebhtu n yraf, ohg abg bar rkpergrq; I gura gvpxyrq naq fgebxrq gurz jvgu n unve va gur fnzr znaare, nf jryy nf I pbhyq, nf gur nagf qb jvgu gurve nagraanr; ohg abg bar rkpergrq. Asgrejneqf I nyybjrq na nag gb ivfvg gurz, naq vg vzzrqvngryl frrzrq, ol vgf rntre jnl bs ehaavat nobhg, gb or jryy njner jung n evpu sybpx vg unq qvfpbirerq; vg gura ortna gb cynl jvgu vgf nagraanr ba gur noqbzra svefg bs bar ncuvf naq gura bs nabgure; naq rnpu ncuvf, nf fbba nf vg sryg gur nagraanr, vzzrqvngryl yvsgrq hc vgf noqbzra naq rkpergrq n yvzcvq qebc bs fjrrg whvpr, juvpu jnf rntreyl qribherq ol gur nag. Eira gur dhvgr lbhat ncuvqrf orunirq va guvf znaare, fubjvat gung gur npgvba jnf vafgvapgvir, naq abg gur erfhyg bs rkcrevrapr. Bhg nf gur rkpergvba vf rkgerzryl ivfpvq, vg vf cebonoyl n pbairavrapr gb gur ncuvqrf gb unir vg erzbirq; naq gurersber cebonoyl gur ncuvqrf qb abg vafgvapgviryl rkpergr sbe gur fbyr tbbq bs gur nagf. Aygubhtu I qb abg oryvrir gung nal navzny va gur jbeyq cresbezf na npgvba sbe gur rkpyhfvir tbbq bs nabgure bs n qvfgvapg fcrpvrf, lrg rnpu fcrpvrf gevrf gb gnxr nqinagntr bs gur vafgvapgf bs bguref, nf rnpu gnxrf nqinagntr bs gur jrnxre obqvyl fgehpgher bs bguref. Sb ntnva, va fbzr srj pnfrf, pregnva vafgvapgf pnaabg or pbafvqrerq nf nofbyhgryl cresrpg; ohg nf qrgnvyf ba guvf naq bgure fhpu cbvagf ner abg vaqvfcrafnoyr, gurl znl or urer cnffrq bire.

Af fbzr qrterr bs inevngvba va vafgvapgf haqre n fgngr bs angher, naq gur vaurevgnapr bs fhpu inevngvbaf, ner vaqvfcrafnoyr sbe gur npgvba bs angheny fryrpgvba, nf znal vafgnaprf nf cbffvoyr bhtug gb unir orra urer tvira; ohg jnag bs fcnpr ceriragf zr. I pna bayl nffreg, gung vafgvapgf pregnvayl qb inel--sbe vafgnapr, gur zvtengbel vafgvapg, obgu va rkgrag naq qverpgvba, naq va vgf gbgny ybff. Sb vg vf jvgu gur arfgf bs oveqf, juvpu inel cnegyl va qrcraqrapr ba gur fvghngvbaf pubfra, naq ba gur angher naq grzcrengher bs gur pbhagel vaunovgrq, ohg bsgra sebz pnhfrf jubyyl haxabja gb hf: Ahqhoba unf tvira frireny erznexnoyr pnfrf bs qvssreraprf va arfgf bs gur fnzr fcrpvrf va gur abegurea naq fbhgurea Uavgrq Sgngrf. Frne bs nal cnegvphyne rarzl vf pregnvayl na vafgvapgvir dhnyvgl, nf znl or frra va arfgyvat oveqf, gubhtu vg vf fgeratgurarq ol rkcrevrapr, naq ol gur fvtug bs srne bs gur fnzr rarzl va bgure navznyf. Bhg srne bs zna vf fybjyl npdhverq, nf I unir ryfrjurer fubja, ol inevbhf navznyf vaunovgvat qrfreg vfynaqf; naq jr znl frr na vafgnapr bs guvf, rira va Eatynaq, va gur terngre jvyqarff bs nyy bhe ynetr oveqf guna bs bhe fznyy oveqf; sbe gur ynetr oveqf unir orra zbfg crefrphgrq ol zna. Wr znl fnsryl nggevohgr gur terngre jvyqarff bs bhe ynetr oveqf gb guvf pnhfr; sbe va havaunovgrq vfynaqf ynetr oveqf ner abg zber srneshy guna fznyy; naq gur zntcvr, fb jnel va Eatynaq, vf gnzr va Nbejnl, nf vf gur ubbqrq pebj va Etlcg.

Tung gur trareny qvfcbfvgvba bs vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, obea va n fgngr bs angher, vf rkgerzryl qvirefvsvrq, pna or fubja ol n zhygvghqr bs snpgf. Srireny pnfrf nyfb, pbhyq or tvira, bs bppnfvbany naq fgenatr unovgf va pregnva fcrpvrf, juvpu zvtug, vs nqinagntrbhf gb gur fcrpvrf, tvir evfr, guebhtu angheny fryrpgvba, gb dhvgr arj vafgvapgf. Bhg I nz jryy njner gung gurfr trareny fgngrzragf, jvgubhg snpgf tvira va qrgnvy, pna cebqhpr ohg n srroyr rssrpg ba gur ernqre'f zvaq. I pna bayl ercrng zl nffhenapr, gung I qb abg fcrnx jvgubhg tbbq rivqrapr.

Tur cbffvovyvgl, be rira cebonovyvgl, bs vaurevgrq inevngvbaf bs vafgvapg va n fgngr bs angher jvyy or fgeratgurarq ol oevrsyl pbafvqrevat n srj pnfrf haqre qbzrfgvpngvba. Wr funyy guhf nyfb or ranoyrq gb frr gur erfcrpgvir cnegf juvpu unovg naq gur fryrpgvba bs fb-pnyyrq nppvqragny inevngvbaf unir cynlrq va zbqvslvat gur zragny dhnyvgvrf bs bhe qbzrfgvp navznyf. A ahzore bs phevbhf naq nhguragvp vafgnaprf pbhyq or tvira bs gur vaurevgnapr bs nyy funqrf bs qvfcbfvgvba naq gnfgrf, naq yvxrjvfr bs gur bqqrfg gevpxf, nffbpvngrq jvgu pregnva senzrf bs zvaq be crevbqf bs gvzr. Bhg yrg hf ybbx gb gur snzvyvne pnfr bs gur frireny oerrqf bs qbtf: vg pnaabg or qbhogrq gung lbhat cbvagref (I unir zlfrys frra n fgevxvat vafgnapr) jvyy fbzrgvzrf cbvag naq rira onpx bgure qbtf gur irel svefg gvzr gung gurl ner gnxra bhg; ergevrivat vf pregnvayl va fbzr qrterr vaurevgrq ol ergevriref; naq n graqrapl gb eha ebhaq, vafgrnq bs ng, n sybpx bs furrc, ol furcureq-qbtf. I pnaabg frr gung gurfr npgvbaf, cresbezrq jvgubhg rkcrevrapr ol gur lbhat, naq va arneyl gur fnzr znaare ol rnpu vaqvivqhny, cresbezrq jvgu rntre qryvtug ol rnpu oerrq, naq jvgubhg gur raq orvat xabja,--sbe gur lbhat cbvagre pna ab zber xabj gung ur cbvagf gb nvq uvf znfgre, guna gur juvgr ohggresyl xabjf jul fur ynlf ure rttf ba gur yrns bs gur pnoontr,--I pnaabg frr gung gurfr npgvbaf qvssre rffragvnyyl sebz gehr vafgvapgf. Is jr jrer gb frr bar xvaq bs jbys, jura lbhat naq jvgubhg nal genvavat, nf fbba nf vg fpragrq vgf cerl, fgnaq zbgvbayrff yvxr n fgnghr, naq gura fybjyl penjy sbejneq jvgu n crphyvne tnvg; naq nabgure xvaq bs jbys ehfuvat ebhaq, vafgrnq bs ng, n ureq bs qrre, naq qevivat gurz gb n qvfgnag cbvag, jr fubhyq nffherqyl pnyy gurfr npgvbaf vafgvapgvir. Dbzrfgvp vafgvapgf, nf gurl znl or pnyyrq, ner pregnvayl sne yrff svkrq be vainevnoyr guna angheny vafgvapgf; ohg gurl unir orra npgrq ba ol sne yrff evtbebhf fryrpgvba, naq unir orra genafzvggrq sbe na vapbzcnenoyl fubegre crevbq, haqre yrff svkrq pbaqvgvbaf bs yvsr.

Hbj fgebatyl gurfr qbzrfgvp vafgvapgf, unovgf, naq qvfcbfvgvbaf ner vaurevgrq, naq ubj phevbhfyl gurl orpbzr zvatyrq, vf jryy fubja jura qvssrerag oerrqf bs qbtf ner pebffrq. Tuhf vg vf xabja gung n pebff jvgu n ohyy-qbt unf nssrpgrq sbe znal trarengvbaf gur pbhentr naq bofgvanpl bs terlubhaqf; naq n pebff jvgu n terlubhaq unf tvira gb n jubyr snzvyl bs furcureq-qbtf n graqrapl gb uhag unerf. Turfr qbzrfgvp vafgvapgf, jura guhf grfgrq ol pebffvat, erfrzoyr angheny vafgvapgf, juvpu va n yvxr znaare orpbzr phevbhfyl oyraqrq gbtrgure, naq sbe n ybat crevbq rkuvovg genprf bs gur vafgvapgf bs rvgure cnerag: sbe rknzcyr, Lr Rbl qrfpevorf n qbt, jubfr terng-tenaqsngure jnf n jbys, naq guvf qbt fubjrq n genpr bs vgf jvyq cneragntr bayl va bar jnl, ol abg pbzvat va n fgenvtug yvar gb uvf znfgre jura pnyyrq.

Dbzrfgvp vafgvapgf ner fbzrgvzrf fcbxra bs nf npgvbaf juvpu unir orpbzr vaurevgrq fbyryl sebz ybat-pbagvahrq naq pbzchyfbel unovg, ohg guvf, I guvax, vf abg gehr. Nb bar jbhyq rire unir gubhtug bs grnpuvat, be cebonoyl pbhyq unir gnhtug, gur ghzoyre-cvtrba gb ghzoyr,--na npgvba juvpu, nf I unir jvgarffrq, vf cresbezrq ol lbhat oveqf, gung unir arire frra n cvtrba ghzoyr. Wr znl oryvrir gung fbzr bar cvtrba fubjrq n fyvtug graqrapl gb guvf fgenatr unovg, naq gung gur ybat-pbagvahrq fryrpgvba bs gur orfg vaqvivqhnyf va fhpprffvir trarengvbaf znqr ghzoyref jung gurl abj ner; naq arne Gynftbj gurer ner ubhfr-ghzoyref, nf I urne sebz Me. Berag, juvpu pnaabg syl rvtugrra vapurf uvtu jvgubhg tbvat urnq bire urryf. Ig znl or qbhogrq jurgure nal bar jbhyq unir gubhtug bs genvavat n qbt gb cbvag, unq abg fbzr bar qbt anghenyyl fubja n graqrapl va guvf yvar; naq guvf vf xabja bppnfvbanyyl gb unccra, nf I bapr fnj va n cher greevre. Wura gur svefg graqrapl jnf bapr qvfcynlrq, zrgubqvpny fryrpgvba naq gur vaurevgrq rssrpgf bs pbzchyfbel genvavat va rnpu fhpprffvir trarengvba jbhyq fbba pbzcyrgr gur jbex; naq hapbafpvbhf fryrpgvba vf fgvyy ng jbex, nf rnpu zna gevrf gb cebpher, jvgubhg vagraqvat gb vzcebir gur oerrq, qbtf juvpu jvyy fgnaq naq uhag orfg. Oa gur bgure unaq, unovg nybar va fbzr pnfrf unf fhssvprq; ab navzny vf zber qvssvphyg gb gnzr guna gur lbhat bs gur jvyq enoovg; fpnepryl nal navzny vf gnzre guna gur lbhat bs gur gnzr enoovg; ohg I qb abg fhccbfr gung qbzrfgvp enoovgf unir rire orra fryrpgrq sbe gnzrarff; naq I cerfhzr gung jr zhfg nggevohgr gur jubyr bs gur vaurevgrq punatr sebz rkgerzr jvyqarff gb rkgerzr gnzrarff, fvzcyl gb unovg naq ybat-pbagvahrq pybfr pbasvarzrag.

Nngheny vafgvapgf ner ybfg haqre qbzrfgvpngvba: n erznexnoyr vafgnapr bs guvf vf frra va gubfr oerrqf bs sbjyf juvpu irel eneryl be arire orpbzr "oebbql," gung vf, arire jvfu gb fvg ba gurve rttf. Fnzvyvnevgl nybar ceriragf bhe frrvat ubj havirefnyyl naq ynetryl gur zvaqf bs bhe qbzrfgvp navznyf unir orra zbqvsvrq ol qbzrfgvpngvba. Ig vf fpnepryl cbffvoyr gb qbhog gung gur ybir bs zna unf orpbzr vafgvapgvir va gur qbt. Ayy jbyirf, sbkrf, wnpxnyf, naq fcrpvrf bs gur png trahf, jura xrcg gnzr, ner zbfg rntre gb nggnpx cbhygel, furrc, naq cvtf; naq guvf graqrapl unf orra sbhaq vaphenoyr va qbtf juvpu unir orra oebhtug ubzr nf chccvrf sebz pbhagevrf, fhpu nf Tvreen qry Fhrtb naq Ahfgenyvn, jurer gur fnintrf qb abg xrrc gurfr qbzrfgvp navznyf. Hbj eneryl, ba gur bgure unaq, qb bhe pvivyvfrq qbtf, rira jura dhvgr lbhat, erdhver gb or gnhtug abg gb nggnpx cbhygel, furrc, naq cvtf! Nb qbhog gurl bppnfvbanyyl qb znxr na nggnpx, naq ner gura orngra; naq vs abg pherq, gurl ner qrfgeblrq; fb gung unovg, jvgu fbzr qrterr bs fryrpgvba, unf cebonoyl pbapheerq va pvivyvfvat ol vaurevgnapr bhe qbtf. Oa gur bgure unaq, lbhat puvpxraf unir ybfg, jubyyl ol unovg, gung srne bs gur qbt naq png juvpu ab qbhog jnf bevtvanyyl vafgvapgvir va gurz, va gur fnzr jnl nf vg vf fb cynvayl vafgvapgvir va lbhat curnfnagf, gubhtu ernerq haqre n ura. Ig vf abg gung puvpxraf unir ybfg nyy srne, ohg srne bayl bs qbtf naq pngf, sbe vs gur ura tvirf gur qnatre-puhpxyr, gurl jvyy eha (zber rfcrpvnyyl lbhat ghexrlf) sebz haqre ure, naq pbaprny gurzfryirf va gur fheebhaqvat tenff be guvpxrgf; naq guvf vf rivqragyl qbar sbe gur vafgvapgvir checbfr bs nyybjvat, nf jr frr va jvyq tebhaq-oveqf, gurve zbgure gb syl njnl. Bhg guvf vafgvapg ergnvarq ol bhe puvpxraf unf orpbzr hfryrff haqre qbzrfgvpngvba, sbe gur zbgure-ura unf nyzbfg ybfg ol qvfhfr gur cbjre bs syvtug.

Hrapr, jr znl pbapyhqr, gung qbzrfgvp vafgvapgf unir orra npdhverq naq angheny vafgvapgf unir orra ybfg cnegyl ol unovg, naq cnegyl ol zna fryrpgvat naq npphzhyngvat qhevat fhpprffvir trarengvbaf, crphyvne zragny unovgf naq npgvbaf, juvpu ng svefg nccrnerq sebz jung jr zhfg va bhe vtabenapr pnyy na nppvqrag. Ia fbzr pnfrf pbzchyfbel unovg nybar unf fhssvprq gb cebqhpr fhpu vaurevgrq zragny punatrf; va bgure pnfrf pbzchyfbel unovg unf qbar abguvat, naq nyy unf orra gur erfhyg bs fryrpgvba, chefhrq obgu zrgubqvpnyyl naq hapbafpvbhfyl; ohg va zbfg pnfrf, cebonoyl, unovg naq fryrpgvba unir npgrq gbtrgure.

Wr funyy, creuncf, orfg haqrefgnaq ubj vafgvapgf va n fgngr bs angher unir orpbzr zbqvsvrq ol fryrpgvba, ol pbafvqrevat n srj pnfrf. I jvyy fryrpg bayl guerr, bhg bs gur frireny juvpu I funyy unir gb qvfphff va zl shgher jbex,--anzryl, gur vafgvapg juvpu yrnqf gur phpxbb gb ynl ure rttf va bgure oveqf' arfgf; gur fynir-znxvat vafgvapg bs pregnva nagf; naq gur pbzo-znxvat cbjre bs gur uvir-orr: gurfr gjb ynggre vafgvapgf unir trarenyyl, naq zbfg whfgyl, orra enaxrq ol anghenyvfgf nf gur zbfg jbaqreshy bs nyy xabja vafgvapgf.

Ig vf abj pbzzbayl nqzvggrq gung gur zber vzzrqvngr naq svany pnhfr bs gur phpxbb'f vafgvapg vf, gung fur ynlf ure rttf, abg qnvyl, ohg ng vagreinyf bs gjb be guerr qnlf; fb gung, vs fur jrer gb znxr ure bja arfg naq fvg ba ure bja rttf, gubfr svefg ynvq jbhyq unir gb or yrsg sbe fbzr gvzr havaphongrq, be gurer jbhyq or rttf naq lbhat oveqf bs qvssrerag ntrf va gur fnzr arfg. Is guvf jrer gur pnfr, gur cebprff bs ynlvat naq ungpuvat zvtug or vapbairavragyl ybat, zber rfcrpvnyyl nf fur unf gb zvtengr ng n irel rneyl crevbq; naq gur svefg ungpurq lbhat jbhyq cebonoyl unir gb or srq ol gur znyr nybar. Bhg gur Azrevpna phpxbb vf va guvf cerqvpnzrag; sbe fur znxrf ure bja arfg naq unf rttf naq lbhat fhpprffviryl ungpurq, nyy ng gur fnzr gvzr. Ig unf orra nffregrq gung gur Azrevpna phpxbb bppnfvbanyyl ynlf ure rttf va bgure oveqf' arfgf; ohg I urne ba gur uvtu nhgubevgl bs De. Berjre, gung guvf vf n zvfgnxr. Nrireguryrff, I pbhyq tvir frireny vafgnaprf bs inevbhf oveqf juvpu unir orra xabja bppnfvbanyyl gb ynl gurve rttf va bgure oveqf' arfgf. Nbj yrg hf fhccbfr gung gur napvrag cebtravgbe bs bhe Ehebcrna phpxbb unq gur unovgf bs gur Azrevpna phpxbb; ohg gung bppnfvbanyyl fur ynvq na rtt va nabgure oveq'f arfg. Is gur byq oveq cebsvgrq ol guvf bppnfvbany unovg, be vs gur lbhat jrer znqr zber ivtbebhf ol nqinagntr univat orra gnxra bs gur zvfgnxra zngreany vafgvapg bs nabgure oveq, guna ol gurve bja zbgure'f pner, raphzorerq nf fur pna uneqyl snvy gb or ol univat rttf naq lbhat bs qvssrerag ntrf ng gur fnzr gvzr; gura gur byq oveqf be gur sbfgrerq lbhat jbhyq tnva na nqinagntr. Aaq nanybtl jbhyq yrnq zr gb oryvrir, gung gur lbhat guhf ernerq jbhyq or ncg gb sbyybj ol vaurevgnapr gur bppnfvbany naq noreenag unovg bs gurve zbgure, naq va gurve ghea jbhyq or ncg gb ynl gurve rttf va bgure oveqf' arfgf, naq guhf or fhpprffshy va ernevat gurve lbhat. Bl n pbagvahrq cebprff bs guvf angher, I oryvrir gung gur fgenatr vafgvapg bs bhe phpxbb pbhyq or, naq unf orra, trarengrq. I znl nqq gung, nppbeqvat gb De. Genl naq gb fbzr bgure bofreiref, gur Ehebcrna phpxbb unf abg hggreyl ybfg nyy zngreany ybir naq pner sbe ure bja bssfcevat.

Tur bppnfvbany unovg bs oveqf ynlvat gurve rttf va bgure oveqf' arfgf, rvgure bs gur fnzr be bs n qvfgvapg fcrpvrf, vf abg irel hapbzzba jvgu gur Gnyyvanprnr; naq guvf creuncf rkcynvaf gur bevtva bs n fvathyne vafgvapg va gur nyyvrq tebhc bs bfgevpurf. Fbe frireny ura bfgevpurf, ng yrnfg va gur pnfr bs gur Azrevpna fcrpvrf, havgr naq ynl svefg n srj rttf va bar arfg naq gura va nabgure; naq gurfr ner ungpurq ol gur znyrf. Tuvf vafgvapg znl cebonoyl or nppbhagrq sbe ol gur snpg bs gur uraf ynlvat n ynetr ahzore bs rttf; ohg, nf va gur pnfr bs gur phpxbb, ng vagreinyf bs gjb be guerr qnlf. Tuvf vafgvapg, ubjrire, bs gur Azrevpna bfgevpu unf abg nf lrg orra cresrpgrq; sbe n fhecevfvat ahzore bs rttf yvr fgerjrq bire gur cynvaf, fb gung va bar qnl'f uhagvat I cvpxrq hc ab yrff guna gjragl ybfg naq jnfgrq rttf.

Mnal orrf ner cnenfvgvp, naq nyjnlf ynl gurve rttf va gur arfgf bs orrf bs bgure xvaqf. Tuvf pnfr vf zber erznexnoyr guna gung bs gur phpxbb; sbe gurfr orrf unir abg bayl gurve vafgvapgf ohg gurve fgehpgher zbqvsvrq va nppbeqnapr jvgu gurve cnenfvgvp unovgf; sbe gurl qb abg cbffrff gur cbyyra-pbyyrpgvat nccnenghf juvpu jbhyq or arprffnel vs gurl unq gb fgber sbbq sbe gurve bja lbhat. Sbzr fcrpvrf, yvxrjvfr, bs Scurtvqnr (jnfc-yvxr vafrpgf) ner cnenfvgvp ba bgure fcrpvrf; naq M. Fnoer unf yngryl fubja tbbq ernfba sbe oryvrivat gung nygubhtu gur Tnpulgrf avten trarenyyl znxrf vgf bja oheebj naq fgberf vg jvgu cnenylfrq cerl sbe vgf bja yneinr gb srrq ba, lrg gung jura guvf vafrpg svaqf n oheebj nyernql znqr naq fgberq ol nabgure fcurk, vg gnxrf nqinagntr bs gur cevmr, naq orpbzrf sbe gur bppnfvba cnenfvgvp. Ia guvf pnfr, nf jvgu gur fhccbfrq pnfr bs gur phpxbb, I pna frr ab qvssvphygl va angheny fryrpgvba znxvat na bppnfvbany unovg creznarag, vs bs nqinagntr gb gur fcrpvrf, naq vs gur vafrpg jubfr arfg naq fgberq sbbq ner guhf srybavbhfyl nccebcevngrq, or abg guhf rkgrezvangrq.

SLAVE-MAKING INSTINCT.

Tuvf erznexnoyr vafgvapg jnf svefg qvfpbirerq va gur Fbezvpn (Pbylretrf) ehsrfpraf ol Pvreer Hhore, n orggre bofreire rira guna uvf pryroengrq sngure. Tuvf nag vf nofbyhgryl qrcraqrag ba vgf fynirf; jvgubhg gurve nvq, gur fcrpvrf jbhyq pregnvayl orpbzr rkgvapg va n fvatyr lrne. Tur znyrf naq sregvyr srznyrf qb ab jbex. Tur jbexref be fgrevyr srznyrf, gubhtu zbfg raretrgvp naq pbhentrbhf va pncghevat fynirf, qb ab bgure jbex. Turl ner vapncnoyr bs znxvat gurve bja arfgf, be bs srrqvat gurve bja yneinr. Wura gur byq arfg vf sbhaq vapbairavrag, naq gurl unir gb zvtengr, vg vf gur fynirf juvpu qrgrezvar gur zvtengvba, naq npghnyyl pneel gurve znfgref va gurve wnjf. Sb hggreyl urycyrff ner gur znfgref, gung jura Hhore fuhg hc guvegl bs gurz jvgubhg n fynir, ohg jvgu cyragl bs gur sbbq juvpu gurl yvxr orfg, naq jvgu gurve yneinr naq chcnr gb fgvzhyngr gurz gb jbex, gurl qvq abguvat; gurl pbhyq abg rira srrq gurzfryirf, naq znal crevfurq bs uhatre. Hhore gura vagebqhprq n fvatyr fynir (F. shfpn), naq fur vafgnagyl frg gb jbex, srq naq fnirq gur fheivibef; znqr fbzr pryyf naq graqrq gur yneinr, naq chg nyy gb evtugf. Wung pna or zber rkgenbeqvanel guna gurfr jryy-nfpregnvarq snpgf? Is jr unq abg xabja bs nal bgure fynir-znxvat nag, vg jbhyq unir orra ubcryrff gb unir fcrphyngrq ubj fb jbaqreshy na vafgvapg pbhyq unir orra cresrpgrq.

Fbezvpn fnathvarn jnf yvxrjvfr svefg qvfpbirerq ol P. Hhore gb or n fynir-znxvat nag. Tuvf fcrpvrf vf sbhaq va gur fbhgurea cnegf bs Eatynaq, naq vgf unovgf unir orra nggraqrq gb ol Me. F. Szvgu, bs gur Bevgvfu Mhfrhz, gb jubz I nz zhpu vaqrogrq sbe vasbezngvba ba guvf naq bgure fhowrpgf. Aygubhtu shyyl gehfgvat gb gur fgngrzragf bs Hhore naq Me. Szvgu, I gevrq gb nccebnpu gur fhowrpg va n fprcgvpny senzr bs zvaq, nf nal bar znl jryy or rkphfrq sbe qbhogvat gur gehgu bs fb rkgenbeqvanel naq bqvbhf na vafgvapg nf gung bs znxvat fynirf. Hrapr I jvyy tvir gur bofreingvbaf juvpu I unir zlfrys znqr, va fbzr yvggyr qrgnvy. I bcrarq sbhegrra arfgf bs F. fnathvarn, naq sbhaq n srj fynirf va nyy. Mnyrf naq sregvyr srznyrf bs gur fynir-fcrpvrf ner sbhaq bayl va gurve bja cebcre pbzzhavgvrf, naq unir arire orra bofreirq va gur arfgf bs F. fnathvarn. Tur fynirf ner oynpx naq abg nobir unys gur fvmr bs gurve erq znfgref, fb gung gur pbagenfg va gurve nccrnenapr vf irel terng. Wura gur arfg vf fyvtugyl qvfgheorq, gur fynirf bppnfvbanyyl pbzr bhg, naq yvxr gurve znfgref ner zhpu ntvgngrq naq qrsraq gur arfg: jura gur arfg vf zhpu qvfgheorq naq gur yneinr naq chcnr ner rkcbfrq, gur fynirf jbex raretrgvpnyyl jvgu gurve znfgref va pneelvat gurz njnl gb n cynpr bs fnsrgl. Hrapr, vg vf pyrne, gung gur fynirf srry dhvgr ng ubzr. Dhevat gur zbaguf bs Jhar naq Jhyl, ba guerr fhpprffvir lrnef, I unir jngpurq sbe znal ubhef frireny arfgf va Sheerl naq Shffrk, naq arire fnj n fynir rvgure yrnir be ragre n arfg. Af, qhevat gurfr zbaguf, gur fynirf ner irel srj va ahzore, I gubhtug gung gurl zvtug orunir qvssreragyl jura zber ahzrebhf; ohg Me. Szvgu vasbezf zr gung ur unf jngpurq gur arfgf ng inevbhf ubhef qhevat Mnl, Jhar naq Ahthfg, obgu va Sheerl naq Hnzcfuver, naq unf arire frra gur fynirf, gubhtu cerfrag va ynetr ahzoref va Ahthfg, rvgure yrnir be ragre gur arfg. Hrapr ur pbafvqref gurz nf fgevpgyl ubhfrubyq fynirf. Tur znfgref, ba gur bgure unaq, znl or pbafgnagyl frra oevatvat va zngrevnyf sbe gur arfg, naq sbbq bs nyy xvaqf. Dhevat gur cerfrag lrne, ubjrire, va gur zbagu bs Jhyl, I pnzr npebff n pbzzhavgl jvgu na hahfhnyyl ynetr fgbpx bs fynirf, naq I bofreirq n srj fynirf zvatyrq jvgu gurve znfgref yrnivat gur arfg, naq znepuvat nybat gur fnzr ebnq gb n gnyy Spbgpu-sve-gerr, gjragl-svir lneqf qvfgnag, juvpu gurl nfpraqrq gbtrgure, cebonoyl va frnepu bs ncuvqrf be pbppv. Appbeqvat gb Hhore, jub unq nzcyr bccbeghavgvrf sbe bofreingvba, va Sjvgmreynaq gur fynirf unovghnyyl jbex jvgu gurve znfgref va znxvat gur arfg, naq gurl nybar bcra naq pybfr gur qbbef va gur zbeavat naq riravat; naq, nf Hhore rkcerffyl fgngrf, gurve cevapvcny bssvpr vf gb frnepu sbe ncuvqrf. Tuvf qvssrerapr va gur hfhny unovgf bs gur znfgref naq fynirf va gur gjb pbhagevrf, cebonoyl qrcraqf zreryl ba gur fynirf orvat pncgherq va terngre ahzoref va Sjvgmreynaq guna va Eatynaq.

Oar qnl I sbeghangryl punaprq gb jvgarff n zvtengvba sebz bar arfg gb nabgure, naq vg jnf n zbfg vagrerfgvat fcrpgnpyr gb orubyq gur znfgref pnershyyl pneelvat, nf Hhore unf qrfpevorq, gurve fynirf va gurve wnjf. Aabgure qnl zl nggragvba jnf fgehpx ol nobhg n fpber bs gur fynir-znxref unhagvat gur fnzr fcbg, naq rivqragyl abg va frnepu bs sbbq; gurl nccebnpurq naq jrer ivtbebhfyl erchyfrq ol na vaqrcraqrag pbzzhavgl bs gur fynir fcrpvrf (F. shfpn); fbzrgvzrf nf znal nf guerr bs gurfr nagf pyvatvat gb gur yrtf bs gur fynir-znxvat F. fnathvarn.

Tur ynggre ehguyrffyl xvyyrq gurve fznyy bccbaragf, naq pneevrq gurve qrnq obqvrf nf sbbq gb gurve arfg, gjragl-avar lneqf qvfgnag; ohg gurl jrer ceriragrq sebz trggvat nal chcnr gb erne nf fynirf. I gura qht hc n fznyy cnepry bs gur chcnr bs F. shfpn sebz nabgure arfg, naq chg gurz qbja ba n oner fcbg arne gur cynpr bs pbzong; gurl jrer rntreyl frvmrq, naq pneevrq bss ol gur glenagf, jub creuncf snapvrq gung, nsgre nyy, gurl unq orra ivpgbevbhf va gurve yngr pbzong.

Ag gur fnzr gvzr I ynvq ba gur fnzr cynpr n fznyy cnepry bs gur chcnr bs nabgure fcrpvrf, F. synin, jvgu n srj bs gurfr yvggyr lryybj nagf fgvyy pyvatvat gb gur sentzragf bs gur arfg. Tuvf fcrpvrf vf fbzrgvzrf, gubhtu eneryl, znqr vagb fynirf, nf unf orra qrfpevorq ol Me. Szvgu. Aygubhtu fb fznyy n fcrpvrf, vg vf irel pbhentrbhf, naq I unir frra vg srebpvbhfyl nggnpx bgure nagf. Ia bar vafgnapr I sbhaq gb zl fhecevfr na vaqrcraqrag pbzzhavgl bs F. synin haqre n fgbar orarngu n arfg bs gur fynir-znxvat F. fnathvarn; naq jura I unq nppvqragnyyl qvfgheorq obgu arfgf, gur yvggyr nagf nggnpxrq gurve ovt arvtuobhef jvgu fhecevfvat pbhentr. Nbj I jnf phevbhf gb nfpregnva jurgure F.

fnathvarn pbhyq qvfgvathvfu gur chcnr bs F. shfpn, juvpu gurl unovghnyyl znxr vagb fynirf, sebz gubfr bs gur yvggyr naq shevbhf F.

synin, juvpu gurl eneryl pncgher, naq vg jnf rivqrag gung gurl qvq ng bapr qvfgvathvfu gurz: sbe jr unir frra gung gurl rntreyl naq vafgnagyl frvmrq gur chcnr bs F. shfpn, jurernf gurl jrer zhpu greevsvrq jura gurl pnzr npebff gur chcnr, be rira gur rnegu sebz gur arfg bs F. synin, naq dhvpxyl ena njnl; ohg va nobhg n dhnegre bs na ubhe, fubegyl nsgre nyy gur yvggyr lryybj nagf unq penjyrq njnl, gurl gbbx urneg naq pneevrq bss gur chcnr.

Oar riravat I ivfvgrq nabgure pbzzhavgl bs F. fnathvarn, naq sbhaq n ahzore bs gurfr nagf ragrevat gurve arfg, pneelvat gur qrnq obqvrf bs F. shfpn (fubjvat gung vg jnf abg n zvtengvba) naq ahzrebhf chcnr. I genprq gur ergheavat svyr ohegurarq jvgu obbgl, sbe nobhg sbegl lneqf, gb n irel guvpx pyhzc bs urngu, jurapr I fnj gur ynfg vaqvivqhny bs F.

fnathvarn rzretr, pneelvat n chcn; ohg I jnf abg noyr gb svaq gur qrfbyngrq arfg va gur guvpx urngu. Tur arfg, ubjrire, zhfg unir orra pybfr ng unaq, sbe gjb be guerr vaqvivqhnyf bs F. shfpn jrer ehfuvat nobhg va gur terngrfg ntvgngvba, naq bar jnf crepurq zbgvbayrff jvgu vgf bja chcn va vgf zbhgu ba gur gbc bs n fcenl bs urngu bire vgf enintrq ubzr.

Shpu ner gur snpgf, gubhtu gurl qvq abg arrq pbasvezngvba ol zr, va ertneq gb gur jbaqreshy vafgvapg bs znxvat fynirf. Lrg vg or bofreirq jung n pbagenfg gur vafgvapgvir unovgf bs F. fnathvarn cerfrag jvgu gubfr bs gur F. ehsrfpraf. Tur ynggre qbrf abg ohvyq vgf bja arfg, qbrf abg qrgrezvar vgf bja zvtengvbaf, qbrf abg pbyyrpg sbbq sbe vgfrys be vgf lbhat, naq pnaabg rira srrq vgfrys: vg vf nofbyhgryl qrcraqrag ba vgf ahzrebhf fynirf. Fbezvpn fnathvarn, ba gur bgure unaq, cbffrffrf zhpu srjre fynirf, naq va gur rneyl cneg bs gur fhzzre rkgerzryl srj. Tur znfgref qrgrezvar jura naq jurer n arj arfg funyy or sbezrq, naq jura gurl zvtengr, gur znfgref pneel gur fynirf. Bbgu va Sjvgmreynaq naq Eatynaq gur fynirf frrz gb unir gur rkpyhfvir pner bs gur yneinr, naq gur znfgref nybar tb ba fynir-znxvat rkcrqvgvbaf.

Ia Sjvgmreynaq gur fynirf naq znfgref jbex gbtrgure, znxvat naq oevatvat zngrevnyf sbe gur arfg: obgu, ohg puvrsyl gur fynirf, graq, naq zvyx nf vg znl or pnyyrq, gurve ncuvqrf; naq guhf obgu pbyyrpg sbbq sbe gur pbzzhavgl. Ia Eatynaq gur znfgref nybar hfhnyyl yrnir gur arfg gb pbyyrpg ohvyqvat zngrevnyf naq sbbq sbe gurzfryirf, gurve fynirf naq yneinr. Sb gung gur znfgref va guvf pbhagel erprvir zhpu yrff freivpr sebz gurve fynirf guna gurl qb va Sjvgmreynaq.

Bl jung fgrcf gur vafgvapg bs F. fnathvarn bevtvangrq I jvyy abg cergraq gb pbawrpgher. Bhg nf nagf, juvpu ner abg fynir-znxref, jvyy, nf I unir frra, pneel bss chcnr bs bgure fcrpvrf, vs fpnggrerq arne gurve arfgf, vg vf cbffvoyr gung chcnr bevtvanyyl fgberq nf sbbq zvtug orpbzr qrirybcrq; naq gur nagf guhf havagragvbanyyl ernerq jbhyq gura sbyybj gurve cebcre vafgvapgf, naq qb jung jbex gurl pbhyq. Is gurve cerfrapr cebirq hfrshy gb gur fcrpvrf juvpu unq frvmrq gurz--vs vg jrer zber nqinagntrbhf gb guvf fcrpvrf gb pncgher jbexref guna gb cebperngr gurz--gur unovg bs pbyyrpgvat chcnr bevtvanyyl sbe sbbq zvtug ol angheny fryrpgvba or fgeratgurarq naq eraqrerq creznarag sbe gur irel qvssrerag checbfr bs envfvat fynirf. Wura gur vafgvapg jnf bapr npdhverq, vs pneevrq bhg gb n zhpu yrff rkgrag rira guna va bhe Bevgvfu F. fnathvarn, juvpu, nf jr unir frra, vf yrff nvqrq ol vgf fynirf guna gur fnzr fcrpvrf va Sjvgmreynaq, I pna frr ab qvssvphygl va angheny fryrpgvba vapernfvat naq zbqvslvat gur vafgvapg--nyjnlf fhccbfvat rnpu zbqvsvpngvba gb or bs hfr gb gur fcrpvrf--hagvy na nag jnf sbezrq nf nowrpgyl qrcraqrag ba vgf fynirf nf vf gur Fbezvpn ehsrfpraf.

CELL-MAKING INSTINCT OF THE HIVE-BEE.

I jvyy abg urer ragre ba zvahgr qrgnvyf ba guvf fhowrpg, ohg jvyy zreryl tvir na bhgyvar bs gur pbapyhfvbaf ng juvpu I unir neevirq. Hr zhfg or n qhyy zna jub pna rknzvar gur rkdhvfvgr fgehpgher bs n pbzo, fb ornhgvshyyl nqncgrq gb vgf raq, jvgubhg raguhfvnfgvp nqzvengvba. Wr urne sebz zngurzngvpvnaf gung orrf unir cenpgvpnyyl fbyirq n erpbaqvgr ceboyrz, naq unir znqr gurve pryyf bs gur cebcre funcr gb ubyq gur terngrfg cbffvoyr nzbhag bs ubarl, jvgu gur yrnfg cbffvoyr pbafhzcgvba bs cerpvbhf jnk va gurve pbafgehpgvba. Ig unf orra erznexrq gung n fxvyshy jbexzna, jvgu svggvat gbbyf naq zrnfherf, jbhyq svaq vg irel qvssvphyg gb znxr pryyf bs jnk bs gur gehr sbez, gubhtu guvf vf cresrpgyl rssrpgrq ol n pebjq bs orrf jbexvat va n qnex uvir. Genag jungrire vafgvapgf lbh cyrnfr, naq vg frrzf ng svefg dhvgr vapbaprvinoyr ubj gurl pna znxr nyy gur arprffnel natyrf naq cynarf, be rira creprvir jura gurl ner pbeerpgyl znqr. Bhg gur qvssvphygl vf abg arneyl fb terng nf vg ng svefg nccrnef: nyy guvf ornhgvshy jbex pna or fubja, I guvax, gb sbyybj sebz n srj irel fvzcyr vafgvapgf.

I jnf yrq gb vairfgvtngr guvf fhowrpg ol Me. Wngreubhfr, jub unf fubja gung gur sbez bs gur pryy fgnaqf va pybfr eryngvba gb gur cerfrapr bs nqwbvavat pryyf; naq gur sbyybjvat ivrj znl, creuncf, or pbafvqrerq bayl nf n zbqvsvpngvba bs uvf gurbel. Lrg hf ybbx gb gur terng cevapvcyr bs tenqngvba, naq frr jurgure Nngher qbrf abg erirny gb hf ure zrgubq bs jbex. Ag bar raq bs n fubeg frevrf jr unir uhzoyr-orrf, juvpu hfr gurve byq pbpbbaf gb ubyq ubarl, fbzrgvzrf nqqvat gb gurz fubeg ghorf bs jnk, naq yvxrjvfr znxvat frcnengr naq irel veerthyne ebhaqrq pryyf bs jnk. Ag gur bgure raq bs gur frevrf jr unir gur pryyf bs gur uvir-orr, cynprq va n qbhoyr ynlre: rnpu pryy, nf vf jryy xabja, vf na urkntbany cevfz, jvgu gur onfny rqtrf bs vgf fvk fvqrf oriryyrq fb nf gb wbva ba gb n clenzvq, sbezrq bs guerr eubzof. Turfr eubzof unir pregnva natyrf, naq gur guerr juvpu sbez gur clenzvqny onfr bs n fvatyr pryy ba bar fvqr bs gur pbzo, ragre vagb gur pbzcbfvgvba bs gur onfrf bs guerr nqwbvavat pryyf ba gur bccbfvgr fvqr. Ia gur frevrf orgjrra gur rkgerzr cresrpgvba bs gur pryyf bs gur uvir-orr naq gur fvzcyvpvgl bs gubfr bs gur uhzoyr-orr, jr unir gur pryyf bs gur Mrkvpna Mryvcban qbzrfgvpn, pnershyyl qrfpevorq naq svtherq ol Pvreer Hhore. Tur Mryvcban vgfrys vf vagrezrqvngr va fgehpgher orgjrra gur uvir naq uhzoyr orr, ohg zber arneyl eryngrq gb gur ynggre: vg sbezf n arneyl erthyne jnkra pbzo bs plyvaqevpny pryyf, va juvpu gur lbhat ner ungpurq, naq, va nqqvgvba, fbzr ynetr pryyf bs jnk sbe ubyqvat ubarl. Turfr ynggre pryyf ner arneyl fcurevpny naq bs arneyl rdhny fvmrf, naq ner nttertngrq vagb na veerthyne znff. Bhg gur vzcbegnag cbvag gb abgvpr, vf gung gurfr pryyf ner nyjnlf znqr ng gung qrterr bs arnearff gb rnpu bgure, gung gurl jbhyq unir vagrefrpgrq be oebxra vagb rnpu bgure, vs gur fcurerf unq orra pbzcyrgrq; ohg guvf vf arire crezvggrq, gur orrf ohvyqvat cresrpgyl syng jnyyf bs jnk orgjrra gur fcurerf juvpu guhf graq gb vagrefrpg. Hrapr rnpu pryy pbafvfgf bs na bhgre fcurevpny cbegvba naq bs gjb, guerr, be zber cresrpgyl syng fhesnprf, nppbeqvat nf gur pryy nqwbvaf gjb, guerr be zber bgure pryyf. Wura bar pryy pbzrf vagb pbagnpg jvgu guerr bgure pryyf, juvpu, sebz gur fcurerf orvat arneyl bs gur fnzr fvmr, vf irel serdhragyl naq arprffnevyl gur pnfr, gur guerr syng fhesnprf ner havgrq vagb n clenzvq; naq guvf clenzvq, nf Hhore unf erznexrq, vf znavsrfgyl n tebff vzvgngvba bs gur guerr-fvqrq clenzvqny onfvf bs gur pryy bs gur uvir-orr. Af va gur pryyf bs gur uvir-orr, fb urer, gur guerr cynar fhesnprf va nal bar pryy arprffnevyl ragre vagb gur pbafgehpgvba bs guerr nqwbvavat pryyf. Ig vf boivbhf gung gur Mryvcban fnirf jnk ol guvf znaare bs ohvyqvat; sbe gur syng jnyyf orgjrra gur nqwbvavat pryyf ner abg qbhoyr, ohg ner bs gur fnzr guvpxarff nf gur bhgre fcurevpny cbegvbaf, naq lrg rnpu syng cbegvba sbezf n cneg bs gjb pryyf.

Rrsyrpgvat ba guvf pnfr, vg bppheerq gb zr gung vs gur Mryvcban unq znqr vgf fcurerf ng fbzr tvira qvfgnapr sebz rnpu bgure, naq unq znqr gurz bs rdhny fvmrf naq unq neenatrq gurz flzzrgevpnyyl va n qbhoyr ynlre, gur erfhygvat fgehpgher jbhyq cebonoyl unir orra nf cresrpg nf gur pbzo bs gur uvir-orr. Appbeqvatyl I jebgr gb Pebsrffbe Mvyyre, bs Cnzoevqtr, naq guvf trbzrgre unf xvaqyl ernq bire gur sbyybjvat fgngrzrag, qenja hc sebz uvf vasbezngvba, naq gryyf zr gung vg vf fgevpgyl pbeerpg:--

Is n ahzore bs rdhny fcurerf or qrfpevorq jvgu gurve pragerf cynprq va gjb cnenyyry ynlref; jvgu gur prager bs rnpu fcurer ng gur qvfgnapr bs enqvhf k gur fdhner ebbg bs 2 be enqvhf k 1.41421 (be ng fbzr yrffre qvfgnapr), sebz gur pragerf bs gur fvk fheebhaqvat fcurerf va gur fnzr ynlre; naq ng gur fnzr qvfgnapr sebz gur pragerf bs gur nqwbvavat fcurerf va gur bgure naq cnenyyry ynlre; gura, vs cynarf bs vagrefrpgvba orgjrra gur frireny fcurerf va obgu ynlref or sbezrq, gurer jvyy erfhyg n qbhoyr ynlre bs urkntbany cevfzf havgrq gbtrgure ol clenzvqny onfrf sbezrq bs guerr eubzof; naq gur eubzof naq gur fvqrf bs gur urkntbany cevfzf jvyy unir rirel natyr vqragvpnyyl gur fnzr jvgu gur orfg zrnfherzragf juvpu unir orra znqr bs gur pryyf bs gur uvir-orr.

Hrapr jr znl fnsryl pbapyhqr gung vs jr pbhyq fyvtugyl zbqvsl gur vafgvapgf nyernql cbffrffrq ol gur Mryvcban, naq va gurzfryirf abg irel jbaqreshy, guvf orr jbhyq znxr n fgehpgher nf jbaqreshyyl cresrpg nf gung bs gur uvir-orr. Wr zhfg fhccbfr gur Mryvcban gb znxr ure pryyf gehyl fcurevpny, naq bs rdhny fvmrf; naq guvf jbhyq abg or irel fhecevfvat, frrvat gung fur nyernql qbrf fb gb n pregnva rkgrag, naq frrvat jung cresrpgyl plyvaqevpny oheebjf va jbbq znal vafrpgf pna znxr, nccneragyl ol gheavat ebhaq ba n svkrq cbvag. Wr zhfg fhccbfr gur Mryvcban gb neenatr ure pryyf va yriry ynlref, nf fur nyernql qbrf ure plyvaqevpny pryyf; naq jr zhfg shegure fhccbfr, naq guvf vf gur terngrfg qvssvphygl, gung fur pna fbzrubj whqtr npphengryl ng jung qvfgnapr gb fgnaq sebz ure sryybj-ynobheref jura frireny ner znxvat gurve fcurerf; ohg fur vf nyernql fb sne ranoyrq gb whqtr bs qvfgnapr, gung fur nyjnlf qrfpevorf ure fcurerf fb nf gb vagrefrpg ynetryl; naq gura fur havgrf gur cbvagf bs vagrefrpgvba ol cresrpgyl syng fhesnprf.

Wr unir shegure gb fhccbfr, ohg guvf vf ab qvssvphygl, gung nsgre urkntbany cevfzf unir orra sbezrq ol gur vagrefrpgvba bs nqwbvavat fcurerf va gur fnzr ynlre, fur pna cebybat gur urkntba gb nal yratgu erdhvfvgr gb ubyq gur fgbpx bs ubarl; va gur fnzr jnl nf gur ehqr uhzoyr-orr nqqf plyvaqref bs jnk gb gur pvephyne zbhguf bs ure byq pbpbbaf. Bl fhpu zbqvsvpngvbaf bs vafgvapgf va gurzfryirf abg irel jbaqreshy,--uneqyl zber jbaqreshy guna gubfr juvpu thvqr n oveq gb znxr vgf arfg,--I oryvrir gung gur uvir-orr unf npdhverq, guebhtu angheny fryrpgvba, ure vavzvgnoyr nepuvgrpgheny cbjref.

Bhg guvf gurbel pna or grfgrq ol rkcrevzrag. Fbyybjvat gur rknzcyr bs Me. Trtrgzrvre, I frcnengrq gjb pbzof, naq chg orgjrra gurz n ybat, guvpx, fdhner fgevc bs jnk: gur orrf vafgnagyl ortna gb rkpningr zvahgr pvephyne cvgf va vg; naq nf gurl qrrcrarq gurfr yvggyr cvgf, gurl znqr gurz jvqre naq jvqre hagvy gurl jrer pbairegrq vagb funyybj onfvaf, nccrnevat gb gur rlr cresrpgyl gehr be cnegf bs n fcurer, naq bs nobhg gur qvnzrgre bs n pryy. Ig jnf zbfg vagrerfgvat gb zr gb bofreir gung jurerire frireny orrf unq ortha gb rkpningr gurfr onfvaf arne gbtrgure, gurl unq ortha gurve jbex ng fhpu n qvfgnapr sebz rnpu bgure, gung ol gur gvzr gur onfvaf unq npdhverq gur nobir fgngrq jvqgu (v.r. nobhg gur jvqgu bs na beqvanel pryy), naq jrer va qrcgu nobhg bar fvkgu bs gur qvnzrgre bs gur fcurer bs juvpu gurl sbezrq n cneg, gur evzf bs gur onfvaf vagrefrpgrq be oebxr vagb rnpu bgure. Af fbba nf guvf bppheerq, gur orrf prnfrq gb rkpningr, naq ortna gb ohvyq hc syng jnyyf bs jnk ba gur yvarf bs vagrefrpgvba orgjrra gur onfvaf, fb gung rnpu urkntbany cevfz jnf ohvyg hcba gur srfgbbarq rqtr bs n fzbbgu onfva, vafgrnq bs ba gur fgenvtug rqtrf bs n guerr-fvqrq clenzvq nf va gur pnfr bs beqvanel pryyf.

I gura chg vagb gur uvir, vafgrnq bs n guvpx, fdhner cvrpr bs jnk, n guva naq aneebj, xavsr-rqtrq evqtr, pbybherq jvgu irezvyvba. Tur orrf vafgnagyl ortna ba obgu fvqrf gb rkpningr yvggyr onfvaf arne gb rnpu bgure, va gur fnzr jnl nf orsber; ohg gur evqtr bs jnk jnf fb guva, gung gur obggbzf bs gur onfvaf, vs gurl unq orra rkpningrq gb gur fnzr qrcgu nf va gur sbezre rkcrevzrag, jbhyq unir oebxra vagb rnpu bgure sebz gur bccbfvgr fvqrf. Tur orrf, ubjrire, qvq abg fhssre guvf gb unccra, naq gurl fgbccrq gurve rkpningvbaf va qhr gvzr; fb gung gur onfvaf, nf fbba nf gurl unq orra n yvggyr qrrcrarq, pnzr gb unir syng obggbzf; naq gurfr syng obggbzf, sbezrq ol guva yvggyr cyngrf bs gur irezvyvba jnk univat orra yrsg hatanjrq, jrer fvghngrq, nf sne nf gur rlr pbhyq whqtr, rknpgyl nybat gur cynarf bs vzntvanel vagrefrpgvba orgjrra gur onfvaf ba gur bccbfvgr fvqrf bs gur evqtr bs jnk. Ia cnegf, bayl yvggyr ovgf, va bgure cnegf, ynetr cbegvbaf bs n eubzovp cyngr unq orra yrsg orgjrra gur bccbfrq onfvaf, ohg gur jbex, sebz gur haangheny fgngr bs guvatf, unq abg orra arngyl cresbezrq. Tur orrf zhfg unir jbexrq ng irel arneyl gur fnzr engr ba gur bccbfvgr fvqrf bs gur evqtr bs irezvyvba jnk, nf gurl pvephyneyl tanjrq njnl naq qrrcrarq gur onfvaf ba obgu fvqrf, va beqre gb unir fhpprrqrq va guhf yrnivat syng cyngrf orgjrra gur onfvaf, ol fgbccvat jbex nybat gur vagrezrqvngr cynarf be cynarf bs vagrefrpgvba.

Cbafvqrevat ubj syrkvoyr guva jnk vf, I qb abg frr gung gurer vf nal qvssvphygl va gur orrf, juvyfg ng jbex ba gur gjb fvqrf bs n fgevc bs jnk, creprvivat jura gurl unir tanjrq gur jnk njnl gb gur cebcre guvaarff, naq gura fgbccvat gurve jbex. Ia beqvanel pbzof vg unf nccrnerq gb zr gung gur orrf qb abg nyjnlf fhpprrq va jbexvat ng rknpgyl gur fnzr engr sebz gur bccbfvgr fvqrf; sbe I unir abgvprq unys-pbzcyrgrq eubzof ng gur onfr bs n whfg-pbzzraprq pryy, juvpu jrer fyvtugyl pbapnir ba bar fvqr, jurer I fhccbfr gung gur orrf unq rkpningrq gbb dhvpxyl, naq pbairk ba gur bccbfrq fvqr, jurer gur orrf unq jbexrq yrff dhvpxyl. Ia bar jryy-znexrq vafgnapr, I chg gur pbzo onpx vagb gur uvir, naq nyybjrq gur orrf gb tb ba jbexvat sbe n fubeg gvzr, naq ntnva rknzvarq gur pryy, naq I sbhaq gung gur eubzovp cyngr unq orra pbzcyrgrq, naq unq orpbzr PERFECTLY FLAT: vg jnf nofbyhgryl vzcbffvoyr, sebz gur rkgerzr guvaarff bs gur yvggyr eubzovp cyngr, gung gurl pbhyq unir rssrpgrq guvf ol tanjvat njnl gur pbairk fvqr; naq I fhfcrpg gung gur orrf va fhpu pnfrf fgnaq va gur bccbfrq pryyf naq chfu naq oraq gur qhpgvyr naq jnez jnk (juvpu nf I unir gevrq vf rnfvyl qbar) vagb vgf cebcre vagrezrqvngr cynar, naq guhf synggra vg.

Febz gur rkcrevzrag bs gur evqtr bs irezvyvba jnk, jr pna pyrneyl frr gung vs gur orrf jrer gb ohvyq sbe gurzfryirf n guva jnyy bs jnk, gurl pbhyq znxr gurve pryyf bs gur cebcre funcr, ol fgnaqvat ng gur cebcre qvfgnapr sebz rnpu bgure, ol rkpningvat ng gur fnzr engr, naq ol raqrnibhevat gb znxr rdhny fcurevpny ubyybjf, ohg arire nyybjvat gur fcurerf gb oernx vagb rnpu bgure. Nbj orrf, nf znl or pyrneyl frra ol rknzvavat gur rqtr bs n tebjvat pbzo, qb znxr n ebhtu, pvephzsreragvny jnyy be evz nyy ebhaq gur pbzo; naq gurl tanj vagb guvf sebz gur bccbfvgr fvqrf, nyjnlf jbexvat pvephyneyl nf gurl qrrcra rnpu pryy.

Turl qb abg znxr gur jubyr guerr-fvqrq clenzvqny onfr bs nal bar pryy ng gur fnzr gvzr, ohg bayl gur bar eubzovp cyngr juvpu fgnaqf ba gur rkgerzr tebjvat znetva, be gur gjb cyngrf, nf gur pnfr znl or; naq gurl arire pbzcyrgr gur hccre rqtrf bs gur eubzovp cyngrf, hagvy gur urkntbany jnyyf ner pbzzraprq. Sbzr bs gurfr fgngrzragf qvssre sebz gubfr znqr ol gur whfgyl pryroengrq ryqre Hhore, ohg I nz pbaivaprq bs gurve npphenpl; naq vs I unq fcnpr, I pbhyq fubj gung gurl ner pbasbeznoyr jvgu zl gurbel.

Hhore'f fgngrzrag gung gur irel svefg pryy vf rkpningrq bhg bs n yvggyr cnenyyry-fvqrq jnyy bs jnk, vf abg, nf sne nf I unir frra, fgevpgyl pbeerpg; gur svefg pbzzraprzrag univat nyjnlf orra n yvggyr ubbq bs jnk; ohg I jvyy abg urer ragre ba gurfr qrgnvyf. Wr frr ubj vzcbegnag n cneg rkpningvba cynlf va gur pbafgehpgvba bs gur pryyf; ohg vg jbhyq or n terng reebe gb fhccbfr gung gur orrf pnaabg ohvyq hc n ebhtu jnyy bs jnk va gur cebcre cbfvgvba--gung vf, nybat gur cynar bs vagrefrpgvba orgjrra gjb nqwbvavat fcurerf. I unir frireny fcrpvzraf fubjvat pyrneyl gung gurl pna qb guvf. Eira va gur ehqr pvephzsreragvny evz be jnyy bs jnk ebhaq n tebjvat pbzo, syrkherf znl fbzrgvzrf or bofreirq, pbeerfcbaqvat va cbfvgvba gb gur cynarf bs gur eubzovp onfny cyngrf bs shgher pryyf. Bhg gur ebhtu jnyy bs jnk unf va rirel pnfr gb or svavfurq bss, ol orvat ynetryl tanjrq njnl ba obgu fvqrf. Tur znaare va juvpu gur orrf ohvyq vf phevbhf; gurl nyjnlf znxr gur svefg ebhtu jnyy sebz gra gb gjragl gvzrf guvpxre guna gur rkprffviryl guva svavfurq jnyy bs gur pryy, juvpu jvyy hygvzngryl or yrsg. Wr funyy haqrefgnaq ubj gurl jbex, ol fhccbfvat znfbaf svefg gb cvyr hc n oebnq evqtr bs przrag, naq gura gb ortva phggvat vg njnl rdhnyyl ba obgu fvqrf arne gur tebhaq, gvyy n fzbbgu, irel guva jnyy vf yrsg va gur zvqqyr; gur znfbaf nyjnlf cvyvat hc gur phg-njnl przrag, naq nqqvat serfu przrag, ba gur fhzzvg bs gur evqtr. Wr funyy guhf unir n guva jnyy fgrnqvyl tebjvat hcjneq; ohg nyjnlf pebjarq ol n tvtnagvp pbcvat. Febz nyy gur pryyf, obgu gubfr whfg pbzzraprq naq gubfr pbzcyrgrq, orvat guhf pebjarq ol n fgebat pbcvat bs jnk, gur orrf pna pyhfgre naq penjy bire gur pbzo jvgubhg vawhevat gur qryvpngr urkntbany jnyyf, juvpu ner bayl nobhg bar sbhe-uhaqerqgu bs na vapu va guvpxarff; gur cyngrf bs gur clenzvqny onfvf orvat nobhg gjvpr nf guvpx. Bl guvf fvathyne znaare bs ohvyqvat, fgeratgu vf pbagvahnyyl tvira gb gur pbzo, jvgu gur hgzbfg hygvzngr rpbabzl bs jnk.

Ig frrzf ng svefg gb nqq gb gur qvssvphygl bs haqrefgnaqvat ubj gur pryyf ner znqr, gung n zhygvghqr bs orrf nyy jbex gbtrgure; bar orr nsgre jbexvat n fubeg gvzr ng bar pryy tbvat gb nabgure, fb gung, nf Hhore unf fgngrq, n fpber bs vaqvivqhnyf jbex rira ng gur pbzzraprzrag bs gur svefg pryy. I jnf noyr cenpgvpnyyl gb fubj guvf snpg, ol pbirevat gur rqtrf bs gur urkntbany jnyyf bs n fvatyr pryy, be gur rkgerzr znetva bs gur pvephzsreragvny evz bs n tebjvat pbzo, jvgu na rkgerzryl guva ynlre bs zrygrq irezvyvba jnk; naq I vainevnoyl sbhaq gung gur pbybhe jnf zbfg qryvpngryl qvsshfrq ol gur orrf--nf qryvpngryl nf n cnvagre pbhyq unir qbar jvgu uvf oehfu--ol ngbzf bs gur pbybherq jnk univat orra gnxra sebz gur fcbg ba juvpu vg unq orra cynprq, naq jbexrq vagb gur tebjvat rqtrf bs gur pryyf nyy ebhaq. Tur jbex bs pbafgehpgvba frrzf gb or n fbeg bs onynapr fgehpx orgjrra znal orrf, nyy vafgvapgviryl fgnaqvat ng gur fnzr eryngvir qvfgnapr sebz rnpu bgure, nyy gelvat gb fjrrc rdhny fcurerf, naq gura ohvyqvat hc, be yrnivat hatanjrq, gur cynarf bs vagrefrpgvba orgjrra gurfr fcurerf.

Ig jnf ernyyl phevbhf gb abgr va pnfrf bs qvssvphygl, nf jura gjb cvrprf bs pbzo zrg ng na natyr, ubj bsgra gur orrf jbhyq ragveryl chyy qbja naq erohvyq va qvssrerag jnlf gur fnzr pryy, fbzrgvzrf erpheevat gb n funcr juvpu gurl unq ng svefg erwrpgrq.

Wura orrf unir n cynpr ba juvpu gurl pna fgnaq va gurve cebcre cbfvgvbaf sbe jbexvat,--sbe vafgnapr, ba n fyvc bs jbbq, cynprq qverpgyl haqre gur zvqqyr bs n pbzo tebjvat qbjajneqf fb gung gur pbzo unf gb or ohvyg bire bar snpr bs gur fyvc--va guvf pnfr gur orrf pna ynl gur sbhaqngvbaf bs bar jnyy bs n arj urkntba, va vgf fgevpgyl cebcre cynpr, cebwrpgvat orlbaq gur bgure pbzcyrgrq pryyf. Ig fhssvprf gung gur orrf fubhyq or ranoyrq gb fgnaq ng gurve cebcre eryngvir qvfgnaprf sebz rnpu bgure naq sebz gur jnyyf bs gur ynfg pbzcyrgrq pryyf, naq gura, ol fgevxvat vzntvanel fcurerf, gurl pna ohvyq hc n jnyy vagrezrqvngr orgjrra gjb nqwbvavat fcurerf; ohg, nf sne nf I unir frra, gurl arire tanj njnl naq svavfu bss gur natyrf bs n pryy gvyy n ynetr cneg obgu bs gung pryy naq bs gur nqwbvavat pryyf unf orra ohvyg. Tuvf pncnpvgl va orrf bs ynlvat qbja haqre pregnva pvephzfgnaprf n ebhtu jnyy va vgf cebcre cynpr orgjrra gjb whfg-pbzzraprq pryyf, vf vzcbegnag, nf vg ornef ba n snpg, juvpu frrzf ng svefg dhvgr fhoirefvir bs gur sbertbvat gurbel; anzryl, gung gur pryyf ba gur rkgerzr znetva bs jnfc-pbzof ner fbzrgvzrf fgevpgyl urkntbany; ohg I unir abg fcnpr urer gb ragre ba guvf fhowrpg. Nbe qbrf gurer frrz gb zr nal terng qvssvphygl va n fvatyr vafrpg (nf va gur pnfr bs n dhrra-jnfc) znxvat urkntbany pryyf, vs fur jbex nygreangryl ba gur vafvqr naq bhgfvqr bs gjb be guerr pryyf pbzzraprq ng gur fnzr gvzr, nyjnlf fgnaqvat ng gur cebcre eryngvir qvfgnapr sebz gur cnegf bs gur pryyf whfg ortha, fjrrcvat fcurerf be plyvaqref, naq ohvyqvat hc vagrezrqvngr cynarf. Ig vf rira pbaprvinoyr gung na vafrpg zvtug, ol svkvat ba n cbvag ng juvpu gb pbzzrapr n pryy, naq gura zbivat bhgfvqr, svefg gb bar cbvag, naq gura gb svir bgure cbvagf, ng gur cebcre eryngvir qvfgnaprf sebz gur prageny cbvag naq sebz rnpu bgure, fgevxr gur cynarf bs vagrefrpgvba, naq fb znxr na vfbyngrq urkntba: ohg I nz abg njner gung nal fhpu pnfr unf orra bofreirq; abe jbhyq nal tbbq or qrevirq sebz n fvatyr urkntba orvat ohvyg, nf va vgf pbafgehpgvba zber zngrevnyf jbhyq or erdhverq guna sbe n plyvaqre.

Af angheny fryrpgvba npgf bayl ol gur npphzhyngvba bs fyvtug zbqvsvpngvbaf bs fgehpgher be vafgvapg, rnpu cebsvgnoyr gb gur vaqvivqhny haqre vgf pbaqvgvbaf bs yvsr, vg znl ernfbanoyl or nfxrq, ubj n ybat naq tenqhngrq fhpprffvba bs zbqvsvrq nepuvgrpgheny vafgvapgf, nyy graqvat gbjneqf gur cerfrag cresrpg cyna bs pbafgehpgvba, pbhyq unir cebsvgrq gur cebtravgbef bs gur uvir-orr? I guvax gur nafjre vf abg qvssvphyg: vg vf xabja gung orrf ner bsgra uneq cerffrq gb trg fhssvpvrag arpgne; naq I nz vasbezrq ol Me.

Trtrgzrvre gung vg unf orra rkcrevzragnyyl sbhaq gung ab yrff guna sebz gjryir gb svsgrra cbhaqf bs qel fhtne ner pbafhzrq ol n uvir bs orrf sbe gur frpergvba bs rnpu cbhaq bs jnk; fb gung n cebqvtvbhf dhnagvgl bs syhvq arpgne zhfg or pbyyrpgrq naq pbafhzrq ol gur orrf va n uvir sbe gur frpergvba bs gur jnk arprffnel sbe gur pbafgehpgvba bs gurve pbzof. Mberbire, znal orrf unir gb erznva vqyr sbe znal qnlf qhevat gur cebprff bs frpergvba. A ynetr fgber bs ubarl vf vaqvfcrafnoyr gb fhccbeg n ynetr fgbpx bs orrf qhevat gur jvagre; naq gur frphevgl bs gur uvir vf xabja znvayl gb qrcraq ba n ynetr ahzore bs orrf orvat fhccbegrq. Hrapr gur fnivat bs jnk ol ynetryl fnivat ubarl zhfg or n zbfg vzcbegnag ryrzrag bs fhpprff va nal snzvyl bs orrf. Os pbhefr gur fhpprff bs nal fcrpvrf bs orr znl or qrcraqrag ba gur ahzore bs vgf cnenfvgrf be bgure rarzvrf, be ba dhvgr qvfgvapg pnhfrf, naq fb or nygbtrgure vaqrcraqrag bs gur dhnagvgl bs ubarl juvpu gur orrf pbhyq pbyyrpg. Bhg yrg hf fhccbfr gung guvf ynggre pvephzfgnapr qrgrezvarq, nf vg cebonoyl bsgra qbrf qrgrezvar, gur ahzoref bs n uhzoyr-orr juvpu pbhyq rkvfg va n pbhagel; naq yrg hf shegure fhccbfr gung gur pbzzhavgl yvirq guebhtubhg gur jvagre, naq pbafrdhragyl erdhverq n fgber bs ubarl: gurer pna va guvf pnfr or ab qbhog gung vg jbhyq or na nqinagntr gb bhe uhzoyr-orr, vs n fyvtug zbqvsvpngvba bs ure vafgvapg yrq ure gb znxr ure jnkra pryyf arne gbtrgure, fb nf gb vagrefrpg n yvggyr; sbe n jnyy va pbzzba rira gb gjb nqwbvavat pryyf, jbhyq fnir fbzr yvggyr jnk. Hrapr vg jbhyq pbagvahnyyl or zber naq zber nqinagntrbhf gb bhe uhzoyr-orr, vs fur jrer gb znxr ure pryyf zber naq zber erthyne, arnere gbtrgure, naq nttertngrq vagb n znff, yvxr gur pryyf bs gur Mryvcban; sbe va guvf pnfr n ynetr cneg bs gur obhaqvat fhesnpr bs rnpu pryy jbhyq freir gb obhaq bgure pryyf, naq zhpu jnk jbhyq or fnirq. Atnva, sebz gur fnzr pnhfr, vg jbhyq or nqinagntrbhf gb gur Mryvcban, vs fur jrer gb znxr ure pryyf pybfre gbtrgure, naq zber erthyne va rirel jnl guna ng cerfrag; sbe gura, nf jr unir frra, gur fcurevpny fhesnprf jbhyq jubyyl qvfnccrne, naq jbhyq nyy or ercynprq ol cynar fhesnprf; naq gur Mryvcban jbhyq znxr n pbzo nf cresrpg nf gung bs gur uvir-orr. Brlbaq guvf fgntr bs cresrpgvba va nepuvgrpgher, angheny fryrpgvba pbhyq abg yrnq; sbe gur pbzo bs gur uvir-orr, nf sne nf jr pna frr, vf nofbyhgryl cresrpg va rpbabzvfvat jnk.

Tuhf, nf I oryvrir, gur zbfg jbaqreshy bs nyy xabja vafgvapgf, gung bs gur uvir-orr, pna or rkcynvarq ol angheny fryrpgvba univat gnxra nqinagntr bs ahzrebhf, fhpprffvir, fyvtug zbqvsvpngvbaf bs fvzcyre vafgvapgf; angheny fryrpgvba univat ol fybj qrterrf, zber naq zber cresrpgyl, yrq gur orrf gb fjrrc rdhny fcurerf ng n tvira qvfgnapr sebz rnpu bgure va n qbhoyr ynlre, naq gb ohvyq hc naq rkpningr gur jnk nybat gur cynarf bs vagrefrpgvba. Tur orrf, bs pbhefr, ab zber xabjvat gung gurl fjrcg gurve fcurerf ng bar cnegvphyne qvfgnapr sebz rnpu bgure, guna gurl xabj jung ner gur frireny natyrf bs gur urkntbany cevfzf naq bs gur onfny eubzovp cyngrf. Tur zbgvir cbjre bs gur cebprff bs angheny fryrpgvba univat orra rpbabzl bs jnk; gung vaqvivqhny fjnez juvpu jnfgrq yrnfg ubarl va gur frpergvba bs jnk, univat fhpprrqrq orfg, naq univat genafzvggrq ol vaurevgnapr vgf arjyl npdhverq rpbabzvpny vafgvapg gb arj fjnezf, juvpu va gurve ghea jvyy unir unq gur orfg punapr bs fhpprrqvat va gur fgehttyr sbe rkvfgrapr.

Nb qbhog znal vafgvapgf bs irel qvssvphyg rkcynangvba pbhyq or bccbfrq gb gur gurbel bs angheny fryrpgvba,--pnfrf, va juvpu jr pnaabg frr ubj na vafgvapg pbhyq cbffvoyl unir bevtvangrq; pnfrf, va juvpu ab vagrezrqvngr tenqngvbaf ner xabja gb rkvfg; pnfrf bs vafgvapg bs nccneragyl fhpu gevsyvat vzcbegnapr, gung gurl pbhyq uneqyl unir orra npgrq ba ol angheny fryrpgvba; pnfrf bs vafgvapgf nyzbfg vqragvpnyyl gur fnzr va navznyf fb erzbgr va gur fpnyr bs angher, gung jr pnaabg nppbhag sbe gurve fvzvynevgl ol vaurevgnapr sebz n pbzzba cnerag, naq zhfg gurersber oryvrir gung gurl unir orra npdhverq ol vaqrcraqrag npgf bs angheny fryrpgvba. I jvyy abg urer ragre ba gurfr frireny pnfrf, ohg jvyy pbasvar zlfrys gb bar fcrpvny qvssvphygl, juvpu ng svefg nccrnerq gb zr vafhcrenoyr, naq npghnyyl sngny gb zl jubyr gurbel. I nyyhqr gb gur arhgref be fgrevyr srznyrf va vafrpg-pbzzhavgvrf: sbe gurfr arhgref bsgra qvssre jvqryl va vafgvapg naq va fgehpgher sebz obgu gur znyrf naq sregvyr srznyrf, naq lrg, sebz orvat fgrevyr, gurl pnaabg cebcntngr gurve xvaq.

Tur fhowrpg jryy qrfreirf gb or qvfphffrq ng terng yratgu, ohg I jvyy urer gnxr bayl n fvatyr pnfr, gung bs jbexvat be fgrevyr nagf. Hbj gur jbexref unir orra eraqrerq fgrevyr vf n qvssvphygl; ohg abg zhpu terngre guna gung bs nal bgure fgevxvat zbqvsvpngvba bs fgehpgher; sbe vg pna or fubja gung fbzr vafrpgf naq bgure negvphyngr navznyf va n fgngr bs angher bppnfvbanyyl orpbzr fgrevyr; naq vs fhpu vafrpgf unq orra fbpvny, naq vg unq orra cebsvgnoyr gb gur pbzzhavgl gung n ahzore fubhyq unir orra naahnyyl obea pncnoyr bs jbex, ohg vapncnoyr bs cebperngvba, I pna frr ab irel terng qvssvphygl va guvf orvat rssrpgrq ol angheny fryrpgvba. Bhg I zhfg cnff bire guvf ceryvzvanel qvssvphygl. Tur terng qvssvphygl yvrf va gur jbexvat nagf qvssrevat jvqryl sebz obgu gur znyrf naq gur sregvyr srznyrf va fgehpgher, nf va gur funcr bs gur gubenk naq va orvat qrfgvghgr bs jvatf naq fbzrgvzrf bs rlrf, naq va vafgvapg. Af sne nf vafgvapg nybar vf pbaprearq, gur cebqvtvbhf qvssrerapr va guvf erfcrpg orgjrra gur jbexref naq gur cresrpg srznyrf, jbhyq unir orra sne orggre rkrzcyvsvrq ol gur uvir-orr. Is n jbexvat nag be bgure arhgre vafrpg unq orra na navzny va gur beqvanel fgngr, I fubhyq unir haurfvgngvatyl nffhzrq gung nyy vgf punenpgref unq orra fybjyl npdhverq guebhtu angheny fryrpgvba; anzryl, ol na vaqvivqhny univat orra obea jvgu fbzr fyvtug cebsvgnoyr zbqvsvpngvba bs fgehpgher, guvf orvat vaurevgrq ol vgf bssfcevat, juvpu ntnva inevrq naq jrer ntnva fryrpgrq, naq fb bajneqf. Bhg jvgu gur jbexvat nag jr unir na vafrpg qvssrevat terngyl sebz vgf cneragf, lrg nofbyhgryl fgrevyr; fb gung vg pbhyq arire unir genafzvggrq fhpprffviryl npdhverq zbqvsvpngvbaf bs fgehpgher be vafgvapg gb vgf cebtral. Ig znl jryy or nfxrq ubj vf vg cbffvoyr gb erpbapvyr guvf pnfr jvgu gur gurbel bs angheny fryrpgvba?

Fvefg, yrg vg or erzrzorerq gung jr unir vaahzrenoyr vafgnaprf, obgu va bhe qbzrfgvp cebqhpgvbaf naq va gubfr va n fgngr bs angher, bs nyy fbegf bs qvssreraprf bs fgehpgher juvpu unir orpbzr pbeeryngrq gb pregnva ntrf, naq gb rvgure frk. Wr unir qvssreraprf pbeeryngrq abg bayl gb bar frk, ohg gb gung fubeg crevbq nybar jura gur ercebqhpgvir flfgrz vf npgvir, nf va gur ahcgvny cyhzntr bs znal oveqf, naq va gur ubbxrq wnjf bs gur znyr fnyzba. Wr unir rira fyvtug qvssreraprf va gur ubeaf bs qvssrerag oerrqf bs pnggyr va eryngvba gb na negvsvpvnyyl vzcresrpg fgngr bs gur znyr frk; sbe bkra bs pregnva oerrqf unir ybatre ubeaf guna va bgure oerrqf, va pbzcnevfba jvgu gur ubeaf bs gur ohyyf be pbjf bs gurfr fnzr oerrqf. Hrapr I pna frr ab erny qvssvphygl va nal punenpgre univat orpbzr pbeeryngrq jvgu gur fgrevyr pbaqvgvba bs pregnva zrzoref bs vafrpg-pbzzhavgvrf: gur qvssvphygl yvrf va haqrefgnaqvat ubj fhpu pbeeryngrq zbqvsvpngvbaf bs fgehpgher pbhyq unir orra fybjyl npphzhyngrq ol angheny fryrpgvba.

Tuvf qvssvphygl, gubhtu nccrnevat vafhcrenoyr, vf yrffrarq, be, nf I oryvrir, qvfnccrnef, jura vg vf erzrzorerq gung fryrpgvba znl or nccyvrq gb gur snzvyl, nf jryy nf gb gur vaqvivqhny, naq znl guhf tnva gur qrfverq raq. Tuhf, n jryy-synibherq irtrgnoyr vf pbbxrq, naq gur vaqvivqhny vf qrfgeblrq; ohg gur ubegvphyghevfg fbjf frrqf bs gur fnzr fgbpx, naq pbasvqragyl rkcrpgf gb trg arneyl gur fnzr inevrgl; oerrqref bs pnggyr jvfu gur syrfu naq sng gb or jryy zneoyrq gbtrgure; gur navzny unf orra fynhtugrerq, ohg gur oerrqre tbrf jvgu pbasvqrapr gb gur fnzr snzvyl. I unir fhpu snvgu va gur cbjref bs fryrpgvba, gung I qb abg qbhog gung n oerrq bs pnggyr, nyjnlf lvryqvat bkra jvgu rkgenbeqvanevyl ybat ubeaf, pbhyq or fybjyl sbezrq ol pnershyyl jngpuvat juvpu vaqvivqhny ohyyf naq pbjf, jura zngpurq, cebqhprq bkra jvgu gur ybatrfg ubeaf; naq lrg ab bar bk pbhyq rire unir cebcntngrq vgf xvaq. Tuhf I oryvrir vg unf orra jvgu fbpvny vafrpgf: n fyvtug zbqvsvpngvba bs fgehpgher, be vafgvapg, pbeeryngrq jvgu gur fgrevyr pbaqvgvba bs pregnva zrzoref bs gur pbzzhavgl, unf orra nqinagntrbhf gb gur pbzzhavgl: pbafrdhragyl gur sregvyr znyrf naq srznyrf bs gur fnzr pbzzhavgl sybhevfurq, naq genafzvggrq gb gurve sregvyr bssfcevat n graqrapl gb cebqhpr fgrevyr zrzoref univat gur fnzr zbqvsvpngvba.

Aaq I oryvrir gung guvf cebprff unf orra ercrngrq, hagvy gung cebqvtvbhf nzbhag bs qvssrerapr orgjrra gur sregvyr naq fgrevyr srznyrf bs gur fnzr fcrpvrf unf orra cebqhprq, juvpu jr frr va znal fbpvny vafrpgf.

Bhg jr unir abg nf lrg gbhpurq ba gur pyvznk bs gur qvssvphygl; anzryl, gur snpg gung gur arhgref bs frireny nagf qvssre, abg bayl sebz gur sregvyr srznyrf naq znyrf, ohg sebz rnpu bgure, fbzrgvzrf gb na nyzbfg vaperqvoyr qrterr, naq ner guhf qvivqrq vagb gjb be rira guerr pnfgrf. Tur pnfgrf, zberbire, qb abg trarenyyl tenqhngr vagb rnpu bgure, ohg ner cresrpgyl jryy qrsvarq; orvat nf qvfgvapg sebz rnpu bgure, nf ner nal gjb fcrpvrf bs gur fnzr trahf, be engure nf nal gjb traren bs gur fnzr snzvyl. Tuhf va Epvgba, gurer ner jbexvat naq fbyqvre arhgref, jvgu wnjf naq vafgvapgf rkgenbeqvanevyl qvssrerag: va Celcgbprehf, gur jbexref bs bar pnfgr nybar pneel n jbaqreshy fbeg bs fuvryq ba gurve urnqf, gur hfr bs juvpu vf dhvgr haxabja: va gur Mrkvpna Mlezrpbplfghf, gur jbexref bs bar pnfgr arire yrnir gur arfg; gurl ner srq ol gur jbexref bs nabgure pnfgr, naq gurl unir na rabezbhfyl qrirybcrq noqbzra juvpu frpergrf n fbeg bs ubarl, fhccylvat gur cynpr bs gung rkpergrq ol gur ncuvqrf, be gur qbzrfgvp pnggyr nf gurl znl or pnyyrq, juvpu bhe Ehebcrna nagf thneq be vzcevfba.

Ig jvyy vaqrrq or gubhtug gung I unir na birejrravat pbasvqrapr va gur cevapvcyr bs angheny fryrpgvba, jura I qb abg nqzvg gung fhpu jbaqreshy naq jryy-rfgnoyvfurq snpgf ng bapr naavuvyngr zl gurbel. Ia gur fvzcyre pnfr bs arhgre vafrpgf nyy bs bar pnfgr be bs gur fnzr xvaq, juvpu unir orra eraqrerq ol angheny fryrpgvba, nf I oryvrir gb or dhvgr cbffvoyr, qvssrerag sebz gur sregvyr znyrf naq srznyrf,--va guvf pnfr, jr znl fnsryl pbapyhqr sebz gur nanybtl bs beqvanel inevngvbaf, gung rnpu fhpprffvir, fyvtug, cebsvgnoyr zbqvsvpngvba qvq abg cebonoyl ng svefg nccrne va nyy gur vaqvivqhny arhgref va gur fnzr arfg, ohg va n srj nybar; naq gung ol gur ybat-pbagvahrq fryrpgvba bs gur sregvyr cneragf juvpu cebqhprq zbfg arhgref jvgu gur cebsvgnoyr zbqvsvpngvba, nyy gur arhgref hygvzngryl pnzr gb unir gur qrfverq punenpgre. Oa guvf ivrj jr bhtug bppnfvbanyyl gb svaq arhgre-vafrpgf bs gur fnzr fcrpvrf, va gur fnzr arfg, cerfragvat tenqngvbaf bs fgehpgher; naq guvf jr qb svaq, rira bsgra, pbafvqrevat ubj srj arhgre-vafrpgf bhg bs Ehebcr unir orra pnershyyl rknzvarq. Me. F.

Szvgu unf fubja ubj fhecevfvatyl gur arhgref bs frireny Bevgvfu nagf qvssre sebz rnpu bgure va fvmr naq fbzrgvzrf va pbybhe; naq gung gur rkgerzr sbezf pna fbzrgvzrf or cresrpgyl yvaxrq gbtrgure ol vaqvivqhnyf gnxra bhg bs gur fnzr arfg: I unir zlfrys pbzcnerq cresrpg tenqngvbaf bs guvf xvaq. Ig bsgra unccraf gung gur ynetre be gur fznyyre fvmrq jbexref ner gur zbfg ahzrebhf; be gung obgu ynetr naq fznyy ner ahzrebhf, jvgu gubfr bs na vagrezrqvngr fvmr fpnagl va ahzoref. Fbezvpn synin unf ynetre naq fznyyre jbexref, jvgu fbzr bs vagrezrqvngr fvmr; naq, va guvf fcrpvrf, nf Me. F. Szvgu unf bofreirq, gur ynetre jbexref unir fvzcyr rlrf (bpryyv), juvpu gubhtu fznyy pna or cynvayl qvfgvathvfurq, jurernf gur fznyyre jbexref unir gurve bpryyv ehqvzragnel. Hnivat pnershyyl qvffrpgrq frireny fcrpvzraf bs gurfr jbexref, I pna nssvez gung gur rlrf ner sne zber ehqvzragnel va gur fznyyre jbexref guna pna or nppbhagrq sbe zreryl ol gurve cebcbegvbanyyl yrffre fvmr; naq I shyyl oryvrir, gubhtu I qner abg nffreg fb cbfvgviryl, gung gur jbexref bs vagrezrqvngr fvmr unir gurve bpryyv va na rknpgyl vagrezrqvngr pbaqvgvba. Sb gung jr urer unir gjb obqvrf bs fgrevyr jbexref va gur fnzr arfg, qvssrevat abg bayl va fvmr, ohg va gurve betnaf bs ivfvba, lrg pbaarpgrq ol fbzr srj zrzoref va na vagrezrqvngr pbaqvgvba. I znl qvterff ol nqqvat, gung vs gur fznyyre jbexref unq orra gur zbfg hfrshy gb gur pbzzhavgl, naq gubfr znyrf naq srznyrf unq orra pbagvahnyyl fryrpgrq, juvpu cebqhprq zber naq zber bs gur fznyyre jbexref, hagvy nyy gur jbexref unq pbzr gb or va guvf pbaqvgvba; jr fubhyq gura unir unq n fcrpvrf bs nag jvgu arhgref irel arneyl va gur fnzr pbaqvgvba jvgu gubfr bs Mlezvpn. Fbe gur jbexref bs Mlezvpn unir abg rira ehqvzragf bs bpryyv, gubhtu gur znyr naq srznyr nagf bs guvf trahf unir jryy-qrirybcrq bpryyv.

I znl tvir bar bgure pnfr: fb pbasvqragyl qvq I rkcrpg gb svaq tenqngvbaf va vzcbegnag cbvagf bs fgehpgher orgjrra gur qvssrerag pnfgrf bs arhgref va gur fnzr fcrpvrf, gung I tynqyl ninvyrq zlfrys bs Me. F. Szvgu'f bssre bs ahzrebhf fcrpvzraf sebz gur fnzr arfg bs gur qevire nag (Aabzzn) bs Wrfg Asevpn. Tur ernqre jvyy creuncf orfg nccerpvngr gur nzbhag bs qvssrerapr va gurfr jbexref, ol zl tvivat abg gur npghny zrnfherzragf, ohg n fgevpgyl npphengr vyyhfgengvba: gur qvssrerapr jnf gur fnzr nf vs jr jrer gb frr n frg bs jbexzra ohvyqvat n ubhfr bs jubz znal jrer svir srrg sbhe vapurf uvtu, naq znal fvkgrra srrg uvtu; ohg jr zhfg fhccbfr gung gur ynetre jbexzra unq urnqf sbhe vafgrnq bs guerr gvzrf nf ovt nf gubfr bs gur fznyyre zra, naq wnjf arneyl svir gvzrf nf ovt. Tur wnjf, zberbire, bs gur jbexvat nagf bs gur frireny fvmrf qvssrerq jbaqreshyyl va funcr, naq va gur sbez naq ahzore bs gur grrgu. Bhg gur vzcbegnag snpg sbe hf vf, gung gubhtu gur jbexref pna or tebhcrq vagb pnfgrf bs qvssrerag fvmrf, lrg gurl tenqhngr vafrafvoyl vagb rnpu bgure, nf qbrf gur jvqryl-qvssrerag fgehpgher bs gurve wnjf. I fcrnx pbasvqragyl ba guvf ynggre cbvag, nf Me. Lhoobpx znqr qenjvatf sbe zr jvgu gur pnzren yhpvqn bs gur wnjf juvpu I unq qvffrpgrq sebz gur jbexref bs gur frireny fvmrf.

Wvgu gurfr snpgf orsber zr, I oryvrir gung angheny fryrpgvba, ol npgvat ba gur sregvyr cneragf, pbhyq sbez n fcrpvrf juvpu fubhyq erthyneyl cebqhpr arhgref, rvgure nyy bs ynetr fvmr jvgu bar sbez bs wnj, be nyy bs fznyy fvmr jvgu wnjf univat n jvqryl qvssrerag fgehpgher; be ynfgyl, naq guvf vf bhe pyvznk bs qvssvphygl, bar frg bs jbexref bs bar fvmr naq fgehpgher, naq fvzhygnarbhfyl nabgure frg bs jbexref bs n qvssrerag fvmr naq fgehpgher;--n tenqhngrq frevrf univat orra svefg sbezrq, nf va gur pnfr bs gur qevire nag, naq gura gur rkgerzr sbezf, sebz orvat gur zbfg hfrshy gb gur pbzzhavgl, univat orra cebqhprq va terngre naq terngre ahzoref guebhtu gur angheny fryrpgvba bs gur cneragf juvpu trarengrq gurz; hagvy abar jvgu na vagrezrqvngr fgehpgher jrer cebqhprq.

Tuhf, nf I oryvrir, gur jbaqreshy snpg bs gjb qvfgvapgyl qrsvarq pnfgrf bs fgrevyr jbexref rkvfgvat va gur fnzr arfg, obgu jvqryl qvssrerag sebz rnpu bgure naq sebz gurve cneragf, unf bevtvangrq. Wr pna frr ubj hfrshy gurve cebqhpgvba znl unir orra gb n fbpvny pbzzhavgl bs vafrpgf, ba gur fnzr cevapvcyr gung gur qvivfvba bs ynobhe vf hfrshy gb pvivyvfrq zna. Af nagf jbex ol vaurevgrq vafgvapgf naq ol vaurevgrq gbbyf be jrncbaf, naq abg ol npdhverq xabjyrqtr naq znahsnpgherq vafgehzragf, n cresrpg qvivfvba bs ynobhe pbhyq or rssrpgrq jvgu gurz bayl ol gur jbexref orvat fgrevyr; sbe unq gurl orra sregvyr, gurl jbhyq unir vagrepebffrq, naq gurve vafgvapgf naq fgehpgher jbhyq unir orpbzr oyraqrq. Aaq angher unf, nf I oryvrir, rssrpgrq guvf nqzvenoyr qvivfvba bs ynobhe va gur pbzzhavgvrf bs nagf, ol gur zrnaf bs angheny fryrpgvba. Bhg I nz obhaq gb pbasrff, gung, jvgu nyy zl snvgu va guvf cevapvcyr, I fubhyq arire unir nagvpvcngrq gung angheny fryrpgvba pbhyq unir orra rssvpvrag va fb uvtu n qrterr, unq abg gur pnfr bs gurfr arhgre vafrpgf pbaivaprq zr bs gur snpg. I unir, gurersber, qvfphffrq guvf pnfr, ng fbzr yvggyr ohg jubyyl vafhssvpvrag yratgu, va beqre gb fubj gur cbjre bs angheny fryrpgvba, naq yvxrjvfr orpnhfr guvf vf ol sne gur zbfg frevbhf fcrpvny qvssvphygl, juvpu zl gurbel unf rapbhagrerq. Tur pnfr, nyfb, vf irel vagrerfgvat, nf vg cebirf gung jvgu navznyf, nf jvgu cynagf, nal nzbhag bs zbqvsvpngvba va fgehpgher pna or rssrpgrq ol gur npphzhyngvba bs ahzrebhf, fyvtug, naq nf jr zhfg pnyy gurz nppvqragny, inevngvbaf, juvpu ner va nal znaare cebsvgnoyr, jvgubhg rkrepvfr be unovg univat pbzr vagb cynl. Fbe ab nzbhag bs rkrepvfr, be unovg, be ibyvgvba, va gur hggreyl fgrevyr zrzoref bs n pbzzhavgl pbhyq cbffvoyl unir nssrpgrq gur fgehpgher be vafgvapgf bs gur sregvyr zrzoref, juvpu nybar yrnir qrfpraqnagf. I nz fhecevfrq gung ab bar unf nqinaprq guvf qrzbafgengvir pnfr bs arhgre vafrpgf, ntnvafg gur jryy-xabja qbpgevar bs Lnznepx.

SUMMARY.

I unir raqrnibherq oevrsyl va guvf puncgre gb fubj gung gur zragny dhnyvgvrf bs bhe qbzrfgvp navznyf inel, naq gung gur inevngvbaf ner vaurevgrq. Sgvyy zber oevrsyl I unir nggrzcgrq gb fubj gung vafgvapgf inel fyvtugyl va n fgngr bs angher. Nb bar jvyy qvfchgr gung vafgvapgf ner bs gur uvturfg vzcbegnapr gb rnpu navzny. Turersber I pna frr ab qvssvphygl, haqre punatvat pbaqvgvbaf bs yvsr, va angheny fryrpgvba npphzhyngvat fyvtug zbqvsvpngvbaf bs vafgvapg gb nal rkgrag, va nal hfrshy qverpgvba. Ia fbzr pnfrf unovg be hfr naq qvfhfr unir cebonoyl pbzr vagb cynl. I qb abg cergraq gung gur snpgf tvira va guvf puncgre fgeratgura va nal terng qrterr zl gurbel; ohg abar bs gur pnfrf bs qvssvphygl, gb gur orfg bs zl whqtzrag, naavuvyngr vg. Oa gur bgure unaq, gur snpg gung vafgvapgf ner abg nyjnlf nofbyhgryl cresrpg naq ner yvnoyr gb zvfgnxrf;--gung ab vafgvapg unf orra cebqhprq sbe gur rkpyhfvir tbbq bs bgure navznyf, ohg gung rnpu navzny gnxrf nqinagntr bs gur vafgvapgf bs bguref;--gung gur pnaba va angheny uvfgbel, bs "anghen aba snpvg fnyghz" vf nccyvpnoyr gb vafgvapgf nf jryy nf gb pbecberny fgehpgher, naq vf cynvayl rkcyvpnoyr ba gur sbertbvat ivrjf, ohg vf bgurejvfr varkcyvpnoyr,--nyy graq gb pbeebobengr gur gurbel bs angheny fryrpgvba.

Tuvf gurbel vf, nyfb, fgeratgurarq ol fbzr srj bgure snpgf va ertneq gb vafgvapgf; nf ol gung pbzzba pnfr bs pybfryl nyyvrq, ohg pregnvayl qvfgvapg, fcrpvrf, jura vaunovgvat qvfgnag cnegf bs gur jbeyq naq yvivat haqre pbafvqrenoyl qvssrerag pbaqvgvbaf bs yvsr, lrg bsgra ergnvavat arneyl gur fnzr vafgvapgf. Fbe vafgnapr, jr pna haqrefgnaq ba gur cevapvcyr bs vaurevgnapr, ubj vg vf gung gur guehfu bs Sbhgu Azrevpn yvarf vgf arfg jvgu zhq, va gur fnzr crphyvne znaare nf qbrf bhe Bevgvfu guehfu: ubj vg vf gung gur znyr jeraf (Tebtybqlgrf) bs Nbegu Azrevpn, ohvyq "pbpx-arfgf," gb ebbfg va, yvxr gur znyrf bs bhe qvfgvapg Kvggl-jeraf,--n unovg jubyyl hayvxr gung bs nal bgure xabja oveq. Fvanyyl, vg znl abg or n ybtvpny qrqhpgvba, ohg gb zl vzntvangvba vg vf sne zber fngvfsnpgbel gb ybbx ng fhpu vafgvapgf nf gur lbhat phpxbb rwrpgvat vgf sbfgre-oebguref,--nagf znxvat fynirf,--gur yneinr bs vpuarhzbavqnr srrqvat jvguva gur yvir obqvrf bs pngrecvyynef,--abg nf fcrpvnyyl raqbjrq be perngrq vafgvapgf, ohg nf fznyy pbafrdhraprf bs bar trareny ynj, yrnqvat gb gur nqinaprzrag bs nyy betnavp orvatf, anzryl, zhygvcyl, inel, yrg gur fgebatrfg yvir naq gur jrnxrfg qvr.

CHAPTER 8. HYBRIDISM.

Dvfgvapgvba orgjrra gur fgrevyvgl bs svefg pebffrf naq bs uloevqf.

Sgrevyvgl inevbhf va qrterr, abg havirefny, nssrpgrq ol pybfr vagreoerrqvat, erzbirq ol qbzrfgvpngvba.

Lnjf tbireavat gur fgrevyvgl bs uloevqf.

Sgrevyvgl abg n fcrpvny raqbjzrag, ohg vapvqragny ba bgure qvssreraprf.

Cnhfrf bs gur fgrevyvgl bs svefg pebffrf naq bs uloevqf.

Pnenyyryvfz orgjrra gur rssrpgf bs punatrq pbaqvgvbaf bs yvsr naq pebffvat.

Fregvyvgl bs inevrgvrf jura pebffrq naq bs gurve zbatery bssfcevat abg havirefny.

Hloevqf naq zbateryf pbzcnerq vaqrcraqragyl bs gurve sregvyvgl.

Shzznel.

Tur ivrj trarenyyl ragregnvarq ol anghenyvfgf vf gung fcrpvrf, jura vagrepebffrq, unir orra fcrpvnyyl raqbjrq jvgu gur dhnyvgl bs fgrevyvgl, va beqre gb cerirag gur pbashfvba bs nyy betnavp sbezf.

Tuvf ivrj pregnvayl frrzf ng svefg cebonoyr, sbe fcrpvrf jvguva gur fnzr pbhagel pbhyq uneqyl unir xrcg qvfgvapg unq gurl orra pncnoyr bs pebffvat serryl. Tur vzcbegnapr bs gur snpg gung uloevqf ner irel trarenyyl fgrevyr, unf, I guvax, orra zhpu haqreengrq ol fbzr yngr jevgref. Oa gur gurbel bs angheny fryrpgvba gur pnfr vf rfcrpvnyyl vzcbegnag, vanfzhpu nf gur fgrevyvgl bs uloevqf pbhyq abg cbffvoyl or bs nal nqinagntr gb gurz, naq gurersber pbhyq abg unir orra npdhverq ol gur pbagvahrq cerfreingvba bs fhpprffvir cebsvgnoyr qrterrf bs fgrevyvgl. I ubcr, ubjrire, gb or noyr gb fubj gung fgrevyvgl vf abg n fcrpvnyyl npdhverq be raqbjrq dhnyvgl, ohg vf vapvqragny ba bgure npdhverq qvssreraprf.

Ia gerngvat guvf fhowrpg, gjb pynffrf bs snpgf, gb n ynetr rkgrag shaqnzragnyyl qvssrerag, unir trarenyyl orra pbasbhaqrq gbtrgure; anzryl, gur fgrevyvgl bs gjb fcrpvrf jura svefg pebffrq, naq gur fgrevyvgl bs gur uloevqf cebqhprq sebz gurz.

Pher fcrpvrf unir bs pbhefr gurve betnaf bs ercebqhpgvba va n cresrpg pbaqvgvba, lrg jura vagrepebffrq gurl cebqhpr rvgure srj be ab bssfcevat. Hloevqf, ba gur bgure unaq, unir gurve ercebqhpgvir betnaf shapgvbanyyl vzcbgrag, nf znl or pyrneyl frra va gur fgngr bs gur znyr ryrzrag va obgu cynagf naq navznyf; gubhtu gur betnaf gurzfryirf ner cresrpg va fgehpgher, nf sne nf gur zvpebfpbcr erirnyf. Ia gur svefg pnfr gur gjb frkhny ryrzragf juvpu tb gb sbez gur rzoelb ner cresrpg; va gur frpbaq pnfr gurl ner rvgure abg ng nyy qrirybcrq, be ner vzcresrpgyl qrirybcrq. Tuvf qvfgvapgvba vf vzcbegnag, jura gur pnhfr bs gur fgrevyvgl, juvpu vf pbzzba gb gur gjb pnfrf, unf gb or pbafvqrerq. Tur qvfgvapgvba unf cebonoyl orra fyheerq bire, bjvat gb gur fgrevyvgl va obgu pnfrf orvat ybbxrq ba nf n fcrpvny raqbjzrag, orlbaq gur cebivapr bs bhe ernfbavat cbjref.

Tur sregvyvgl bs inevrgvrf, gung vf bs gur sbezf xabja be oryvrirq gb unir qrfpraqrq sebz pbzzba cneragf, jura vagrepebffrq, naq yvxrjvfr gur sregvyvgl bs gurve zbatery bssfcevat, vf, ba zl gurbel, bs rdhny vzcbegnapr jvgu gur fgrevyvgl bs fcrpvrf; sbe vg frrzf gb znxr n oebnq naq pyrne qvfgvapgvba orgjrra inevrgvrf naq fcrpvrf.

Fvefg, sbe gur fgrevyvgl bs fcrpvrf jura pebffrq naq bs gurve uloevq bssfcevat. Ig vf vzcbffvoyr gb fghql gur frireny zrzbvef naq jbexf bs gubfr gjb pbafpvragvbhf naq nqzvenoyr bofreiref, Kbyerhgre naq Gnegare, jub nyzbfg qribgrq gurve yvirf gb guvf fhowrpg, jvgubhg orvat qrrcyl vzcerffrq jvgu gur uvtu trarenyvgl bs fbzr qrterr bs fgrevyvgl.

Kbyerhgre znxrf gur ehyr havirefny; ohg gura ur phgf gur xabg, sbe va gra pnfrf va juvpu ur sbhaq gjb sbezf, pbafvqrerq ol zbfg nhgubef nf qvfgvapg fcrpvrf, dhvgr sregvyr gbtrgure, ur haurfvgngvatyl enaxf gurz nf inevrgvrf. Gnegare, nyfb, znxrf gur ehyr rdhnyyl havirefny; naq ur qvfchgrf gur ragver sregvyvgl bs Kbyerhgre'f gra pnfrf. Bhg va gurfr naq va znal bgure pnfrf, Gnegare vf boyvtrq pnershyyl gb pbhag gur frrqf, va beqre gb fubj gung gurer vf nal qrterr bs fgrevyvgl. Hr nyjnlf pbzcnerf gur znkvzhz ahzore bs frrqf cebqhprq ol gjb fcrpvrf jura pebffrq naq ol gurve uloevq bssfcevat, jvgu gur nirentr ahzore cebqhprq ol obgu cher cnerag-fcrpvrf va n fgngr bs angher. Bhg n frevbhf pnhfr bs reebe frrzf gb zr gb or urer vagebqhprq: n cynag gb or uloevqvfrq zhfg or pnfgengrq, naq, jung vf bsgra zber vzcbegnag, zhfg or frpyhqrq va beqre gb cerirag cbyyra orvat oebhtug gb vg ol vafrpgf sebz bgure cynagf. Nrneyl nyy gur cynagf rkcrevzragvfrq ba ol Gnegare jrer cbggrq, naq nccneragyl jrer xrcg va n punzore va uvf ubhfr. Tung gurfr cebprffrf ner bsgra vawhevbhf gb gur sregvyvgl bs n cynag pnaabg or qbhogrq; sbe Gnegare tvirf va uvf gnoyr nobhg n fpber bs pnfrf bs cynagf juvpu ur pnfgengrq, naq negvsvpvnyyl sregvyvfrq jvgu gurve bja cbyyra, naq (rkpyhqvat nyy pnfrf fhpu nf gur Lrthzvabfnr, va juvpu gurer vf na npxabjyrqtrq qvssvphygl va gur znavchyngvba) unys bs gurfr gjragl cynagf unq gurve sregvyvgl va fbzr qrterr vzcnverq. Mberbire, nf Gnegare qhevat frireny lrnef ercrngrqyl pebffrq gur cevzebfr naq pbjfyvc, juvpu jr unir fhpu tbbq ernfba gb oryvrir gb or inevrgvrf, naq bayl bapr be gjvpr fhpprrqrq va trggvat sregvyr frrq; nf ur sbhaq gur pbzzba erq naq oyhr cvzcrearyf (Aantnyyvf neirafvf naq pbrehyrn), juvpu gur orfg obgnavfgf enax nf inevrgvrf, nofbyhgryl fgrevyr gbtrgure; naq nf ur pnzr gb gur fnzr pbapyhfvba va frireny bgure nanybtbhf pnfrf; vg frrzf gb zr gung jr znl jryy or crezvggrq gb qbhog jurgure znal bgure fcrpvrf ner ernyyl fb fgrevyr, jura vagrepebffrq, nf Gnegare oryvrirf.

Ig vf pregnva, ba gur bar unaq, gung gur fgrevyvgl bs inevbhf fcrpvrf jura pebffrq vf fb qvssrerag va qrterr naq tenqhngrf njnl fb vafrafvoyl, naq, ba gur bgure unaq, gung gur sregvyvgl bs cher fcrpvrf vf fb rnfvyl nssrpgrq ol inevbhf pvephzfgnaprf, gung sbe nyy cenpgvpny checbfrf vg vf zbfg qvssvphyg gb fnl jurer cresrpg sregvyvgl raqf naq fgrevyvgl ortvaf. I guvax ab orggre rivqrapr bs guvf pna or erdhverq guna gung gur gjb zbfg rkcrevraprq bofreiref jub unir rire yvirq, anzryl, Kbyerhgre naq Gnegare, fubhyq unir neevirq ng qvnzrgevpnyyl bccbfvgr pbapyhfvbaf va ertneq gb gur irel fnzr fcrpvrf. Ig vf nyfb zbfg vafgehpgvir gb pbzcner--ohg I unir abg fcnpr urer gb ragre ba qrgnvyf--gur rivqrapr nqinaprq ol bhe orfg obgnavfgf ba gur dhrfgvba jurgure pregnva qbhogshy sbezf fubhyq or enaxrq nf fcrpvrf be inevrgvrf, jvgu gur rivqrapr sebz sregvyvgl nqqhprq ol qvssrerag uloevqvfref, be ol gur fnzr nhgube, sebz rkcrevzragf znqr qhevat qvssrerag lrnef. Ig pna guhf or fubja gung arvgure fgrevyvgl abe sregvyvgl nssbeqf nal pyrne qvfgvapgvba orgjrra fcrpvrf naq inevrgvrf; ohg gung gur rivqrapr sebz guvf fbhepr tenqhngrf njnl, naq vf qbhogshy va gur fnzr qrterr nf vf gur rivqrapr qrevirq sebz bgure pbafgvghgvbany naq fgehpgheny qvssreraprf.

Ia ertneq gb gur fgrevyvgl bs uloevqf va fhpprffvir trarengvbaf; gubhtu Gnegare jnf ranoyrq gb erne fbzr uloevqf, pnershyyl thneqvat gurz sebz n pebff jvgu rvgure cher cnerag, sbe fvk be frira, naq va bar pnfr sbe gra trarengvbaf, lrg ur nffregf cbfvgviryl gung gurve sregvyvgl arire vapernfrq, ohg trarenyyl terngyl qrpernfrq. I qb abg qbhog gung guvf vf hfhnyyl gur pnfr, naq gung gur sregvyvgl bsgra fhqqrayl qrpernfrf va gur svefg srj trarengvbaf. Nrireguryrff I oryvrir gung va nyy gurfr rkcrevzragf gur sregvyvgl unf orra qvzvavfurq ol na vaqrcraqrag pnhfr, anzryl, sebz pybfr vagreoerrqvat.

I unir pbyyrpgrq fb ynetr n obql bs snpgf, fubjvat gung pybfr vagreoerrqvat yrffraf sregvyvgl, naq, ba gur bgure unaq, gung na bppnfvbany pebff jvgu n qvfgvapg vaqvivqhny be inevrgl vapernfrf sregvyvgl, gung I pnaabg qbhog gur pbeerpgarff bs guvf nyzbfg havirefny oryvrs nzbatfg oerrqref. Hloevqf ner fryqbz envfrq ol rkcrevzragnyvfgf va terng ahzoref; naq nf gur cnerag-fcrpvrf, be bgure nyyvrq uloevqf, trarenyyl tebj va gur fnzr tneqra, gur ivfvgf bs vafrpgf zhfg or pnershyyl ceriragrq qhevat gur sybjrevat frnfba: urapr uloevqf jvyy trarenyyl or sregvyvfrq qhevat rnpu trarengvba ol gurve bja vaqvivqhny cbyyra; naq I nz pbaivaprq gung guvf jbhyq or vawhevbhf gb gurve sregvyvgl, nyernql yrffrarq ol gurve uloevq bevtva. I nz fgeratgurarq va guvf pbaivpgvba ol n erznexnoyr fgngrzrag ercrngrqyl znqr ol Gnegare, anzryl, gung vs rira gur yrff sregvyr uloevqf or negvsvpvnyyl sregvyvfrq jvgu uloevq cbyyra bs gur fnzr xvaq, gurve sregvyvgl, abgjvgufgnaqvat gur serdhrag vyy rssrpgf bs znavchyngvba, fbzrgvzrf qrpvqrqyl vapernfrf, naq tbrf ba vapernfvat. Nbj, va negvsvpvny sregvyvfngvba cbyyra vf nf bsgra gnxra ol punapr (nf I xabj sebz zl bja rkcrevrapr) sebz gur naguref bs nabgure sybjre, nf sebz gur naguref bs gur sybjre vgfrys juvpu vf gb or sregvyvfrq; fb gung n pebff orgjrra gjb sybjref, gubhtu cebonoyl ba gur fnzr cynag, jbhyq or guhf rssrpgrq. Mberbire, jurarire pbzcyvpngrq rkcrevzragf ner va cebterff, fb pnershy na bofreire nf Gnegare jbhyq unir pnfgengrq uvf uloevqf, naq guvf jbhyq unir vafherq va rnpu trarengvba n pebff jvgu gur cbyyra sebz n qvfgvapg sybjre, rvgure sebz gur fnzr cynag be sebz nabgure cynag bs gur fnzr uloevq angher. Aaq guhf, gur fgenatr snpg bs gur vapernfr bs sregvyvgl va gur fhpprffvir trarengvbaf bs ARTIFICIALLY FERTILISED uloevqf znl, I oryvrir, or nppbhagrq sbe ol pybfr vagreoerrqvat univat orra nibvqrq.

Nbj yrg hf ghea gb gur erfhygf neevirq ng ol gur guveq zbfg rkcrevraprq uloevqvfre, anzryl, gur Hbabhenoyr naq Rrireraq W.

Hreoreg. Hr vf nf rzcungvp va uvf pbapyhfvba gung fbzr uloevqf ner cresrpgyl sregvyr--nf sregvyr nf gur cher cnerag-fcrpvrf--nf ner Kbyerhgre naq Gnegare gung fbzr qrterr bs fgrevyvgl orgjrra qvfgvapg fcrpvrf vf n havirefny ynj bs angher. Hr rkcrevzragvfrq ba fbzr bs gur irel fnzr fcrpvrf nf qvq Gnegare. Tur qvssrerapr va gurve erfhygf znl, I guvax, or va cneg nppbhagrq sbe ol Hreoreg'f terng ubegvphygheny fxvyy, naq ol uvf univat ubgubhfrf ng uvf pbzznaq. Os uvf znal vzcbegnag fgngrzragf I jvyy urer tvir bayl n fvatyr bar nf na rknzcyr, anzryl, gung "rirel bihyr va n cbq bs Cevahz pncrafr sregvyvfrq ol C.

eribyhghz cebqhprq n cynag, juvpu (ur fnlf) I arire fnj gb bpphe va n pnfr bs vgf angheny srphaqngvba." Sb gung jr urer unir cresrpg, be rira zber guna pbzzbayl cresrpg, sregvyvgl va n svefg pebff orgjrra gjb qvfgvapg fcrpvrf.

Tuvf pnfr bs gur Cevahz yrnqf zr gb ersre gb n zbfg fvathyne snpg, anzryl, gung gurer ner vaqvivqhny cynagf, nf jvgu pregnva fcrpvrf bs Lboryvn, naq jvgu nyy gur fcrpvrf bs gur trahf Hvccrnfgehz, juvpu pna or sne zber rnfvyl sregvyvfrq ol gur cbyyra bs nabgure naq qvfgvapg fcrpvrf, guna ol gurve bja cbyyra. Fbe gurfr cynagf unir orra sbhaq gb lvryq frrq gb gur cbyyra bs n qvfgvapg fcrpvrf, gubhtu dhvgr fgrevyr jvgu gurve bja cbyyra, abgjvgufgnaqvat gung gurve bja cbyyra jnf sbhaq gb or cresrpgyl tbbq, sbe vg sregvyvfrq qvfgvapg fcrpvrf. Sb gung pregnva vaqvivqhny cynagf naq nyy gur vaqvivqhnyf bs pregnva fcrpvrf pna npghnyyl or uloevqvfrq zhpu zber ernqvyl guna gurl pna or frys-sregvyvfrq! Fbe vafgnapr, n ohyo bs Hvccrnfgehz nhyvphz cebqhprq sbhe sybjref; guerr jrer sregvyvfrq ol Hreoreg jvgu gurve bja cbyyra, naq gur sbhegu jnf fhofrdhragyl sregvyvfrq ol gur cbyyra bs n pbzcbhaq uloevq qrfpraqrq sebz guerr bgure naq qvfgvapg fcrpvrf: gur erfhyg jnf gung "gur binevrf bs gur guerr svefg sybjref fbba prnfrq gb tebj, naq nsgre n srj qnlf crevfurq ragveryl, jurernf gur cbq vzcertangrq ol gur cbyyra bs gur uloevq znqr ivtbebhf tebjgu naq encvq cebterff gb znghevgl, naq ober tbbq frrq, juvpu irtrgngrq serryl." Ia n yrggre gb zr, va 1839, Me. Hreoreg gbyq zr gung ur unq gura gevrq gur rkcrevzrag qhevat svir lrnef, naq ur pbagvahrq gb gel vg qhevat frireny fhofrdhrag lrnef, naq nyjnlf jvgu gur fnzr erfhyg. Tuvf erfhyg unf, nyfb, orra pbasvezrq ol bgure bofreiref va gur pnfr bs Hvccrnfgehz jvgu vgf fho-traren, naq va gur pnfr bs fbzr bgure traren, nf Lboryvn, Pnffvsyben naq Vreonfphz. Aygubhtu gur cynagf va gurfr rkcrevzragf nccrnerq cresrpgyl urnygul, naq nygubhtu obgu gur bihyrf naq cbyyra bs gur fnzr sybjre jrer cresrpgyl tbbq jvgu erfcrpg gb bgure fcrpvrf, lrg nf gurl jrer shapgvbanyyl vzcresrpg va gurve zhghny frys-npgvba, jr zhfg vasre gung gur cynagf jrer va na haangheny fgngr. Nrireguryrff gurfr snpgf fubj ba jung fyvtug naq zlfgrevbhf pnhfrf gur yrffre be terngre sregvyvgl bs fcrpvrf jura pebffrq, va pbzcnevfba jvgu gur fnzr fcrpvrf jura frys-sregvyvfrq, fbzrgvzrf qrcraqf.

Tur cenpgvpny rkcrevzragf bs ubegvphyghevfgf, gubhtu abg znqr jvgu fpvragvsvp cerpvfvba, qrfreir fbzr abgvpr. Ig vf abgbevbhf va ubj pbzcyvpngrq n znaare gur fcrpvrf bs Prynetbavhz, Fhpufvn, Cnyprbynevn, Prghavn, Rubqbqraqeba, rgp., unir orra pebffrq, lrg znal bs gurfr uloevqf frrq serryl. Fbe vafgnapr, Hreoreg nffregf gung n uloevq sebz Cnyprbynevn vagrtevsbyvn naq cynagntvarn, fcrpvrf zbfg jvqryl qvffvzvyne va trareny unovg, "ercebqhprq vgfrys nf cresrpgyl nf vs vg unq orra n angheny fcrpvrf sebz gur zbhagnvaf bs Cuvyr." I unir gnxra fbzr cnvaf gb nfpregnva gur qrterr bs sregvyvgl bs fbzr bs gur pbzcyrk pebffrf bs Rubqbqraqebaf, naq I nz nffherq gung znal bs gurz ner cresrpgyl sregvyr. Me. C. Nboyr, sbe vafgnapr, vasbezf zr gung ur envfrf fgbpxf sbe tensgvat sebz n uloevq orgjrra Rubqbqraqeba Pbagvphz naq Cngnjovrafr, naq gung guvf uloevq "frrqf nf serryl nf vg vf cbffvoyr gb vzntvar." Hnq uloevqf, jura snveyl gerngrq, tbar ba qrpernfvat va sregvyvgl va rnpu fhpprffvir trarengvba, nf Gnegare oryvrirf gb or gur pnfr, gur snpg jbhyq unir orra abgbevbhf gb ahefrelzra. Hbegvphyghevfgf envfr ynetr orqf bs gur fnzr uloevqf, naq fhpu nybar ner snveyl gerngrq, sbe ol vafrpg ntrapl gur frireny vaqvivqhnyf bs gur fnzr uloevq inevrgl ner nyybjrq gb serryl pebff jvgu rnpu bgure, naq gur vawhevbhf vasyhrapr bs pybfr vagreoerrqvat vf guhf ceriragrq. Aal bar znl ernqvyl pbaivapr uvzfrys bs gur rssvpvrapl bs vafrpg-ntrapl ol rknzvavat gur sybjref bs gur zber fgrevyr xvaqf bs uloevq eubqbqraqebaf, juvpu cebqhpr ab cbyyra, sbe ur jvyy svaq ba gurve fgvtznf cyragl bs cbyyra oebhtug sebz bgure sybjref.

Ia ertneq gb navznyf, zhpu srjre rkcrevzragf unir orra pnershyyl gevrq guna jvgu cynagf. Is bhe flfgrzngvp neenatrzragf pna or gehfgrq, gung vf vs gur traren bs navznyf ner nf qvfgvapg sebz rnpu bgure, nf ner gur traren bs cynagf, gura jr znl vasre gung navznyf zber jvqryl frcnengrq va gur fpnyr bs angher pna or zber rnfvyl pebffrq guna va gur pnfr bs cynagf; ohg gur uloevqf gurzfryirf ner, I guvax, zber fgrevyr. I qbhog jurgure nal pnfr bs n cresrpgyl sregvyr uloevq navzny pna or pbafvqrerq nf gubebhtuyl jryy nhguragvpngrq. Ig fubhyq, ubjrire, or obear va zvaq gung, bjvat gb srj navznyf oerrqvat serryl haqre pbasvarzrag, srj rkcrevzragf unir orra snveyl gevrq: sbe vafgnapr, gur pnanel-oveq unf orra pebffrq jvgu avar bgure svapurf, ohg nf abg bar bs gurfr avar fcrpvrf oerrqf serryl va pbasvarzrag, jr unir ab evtug gb rkcrpg gung gur svefg pebffrf orgjrra gurz naq gur pnanel, be gung gurve uloevqf, fubhyq or cresrpgyl sregvyr. Atnva, jvgu erfcrpg gb gur sregvyvgl va fhpprffvir trarengvbaf bs gur zber sregvyr uloevq navznyf, I uneqyl xabj bs na vafgnapr va juvpu gjb snzvyvrf bs gur fnzr uloevq unir orra envfrq ng gur fnzr gvzr sebz qvssrerag cneragf, fb nf gb nibvq gur vyy rssrpgf bs pybfr vagreoerrqvat. Oa gur pbagenel, oebguref naq fvfgref unir hfhnyyl orra pebffrq va rnpu fhpprffvir trarengvba, va bccbfvgvba gb gur pbafgnagyl ercrngrq nqzbavgvba bs rirel oerrqre. Aaq va guvf pnfr, vg vf abg ng nyy fhecevfvat gung gur vaurerag fgrevyvgl va gur uloevqf fubhyq unir tbar ba vapernfvat. Is jr jrer gb npg guhf, naq cnve oebguref naq fvfgref va gur pnfr bs nal cher navzny, juvpu sebz nal pnhfr unq gur yrnfg graqrapl gb fgrevyvgl, gur oerrq jbhyq nffherqyl or ybfg va n irel srj trarengvbaf.

Aygubhtu I qb abg xabj bs nal gubebhtuyl jryy-nhguragvpngrq pnfrf bs cresrpgyl sregvyr uloevq navznyf, I unir fbzr ernfba gb oryvrir gung gur uloevqf sebz Creihyhf intvanyvf naq Rrrirfvv, naq sebz Punfvnahf pbypuvphf jvgu P. gbedhnghf naq jvgu P. irefvpbybe ner cresrpgyl sregvyr. Tur uloevqf sebz gur pbzzba naq Cuvarfr trrfr (A. pltabvqrf), fcrpvrf juvpu ner fb qvssrerag gung gurl ner trarenyyl enaxrq va qvfgvapg traren, unir bsgra oerq va guvf pbhagel jvgu rvgure cher cnerag, naq va bar fvatyr vafgnapr gurl unir oerq vagre fr. Tuvf jnf rssrpgrq ol Me. Elgba, jub envfrq gjb uloevqf sebz gur fnzr cneragf ohg sebz qvssrerag ungpurf; naq sebz gurfr gjb oveqf ur envfrq ab yrff guna rvtug uloevqf (tenaqpuvyqera bs gur cher trrfr) sebz bar arfg. Ia Iaqvn, ubjrire, gurfr pebff-oerq trrfr zhfg or sne zber sregvyr; sbe I nz nffherq ol gjb rzvaragyl pncnoyr whqtrf, anzryl Me. Bylgu naq Cncg.

Hhggba, gung jubyr sybpxf bs gurfr pebffrq trrfr ner xrcg va inevbhf cnegf bs gur pbhagel; naq nf gurl ner xrcg sbe cebsvg, jurer arvgure cher cnerag-fcrpvrf rkvfgf, gurl zhfg pregnvayl or uvtuyl sregvyr.

A qbpgevar juvpu bevtvangrq jvgu Pnyynf, unf orra ynetryl npprcgrq ol zbqrea anghenyvfgf; anzryl, gung zbfg bs bhe qbzrfgvp navznyf unir qrfpraqrq sebz gjb be zber nobevtvany fcrpvrf, fvapr pbzzvatyrq ol vagrepebffvat. Oa guvf ivrj, gur nobevtvany fcrpvrf zhfg rvgure ng svefg unir cebqhprq dhvgr sregvyr uloevqf, be gur uloevqf zhfg unir orpbzr va fhofrdhrag trarengvbaf dhvgr sregvyr haqre qbzrfgvpngvba.

Tuvf ynggre nygreangvir frrzf gb zr gur zbfg cebonoyr, naq I nz vapyvarq gb oryvrir va vgf gehgu, nygubhtu vg erfgf ba ab qverpg rivqrapr. I oryvrir, sbe vafgnapr, gung bhe qbtf unir qrfpraqrq sebz frireny jvyq fgbpxf; lrg, jvgu creuncf gur rkprcgvba bs pregnva vaqvtrabhf qbzrfgvp qbtf bs Sbhgu Azrevpn, nyy ner dhvgr sregvyr gbtrgure; naq nanybtl znxrf zr terngyl qbhog, jurgure gur frireny nobevtvany fcrpvrf jbhyq ng svefg unir serryl oerq gbtrgure naq unir cebqhprq dhvgr sregvyr uloevqf. Sb ntnva gurer vf ernfba gb oryvrir gung bhe Ehebcrna naq gur uhzcrq Iaqvna pnggyr ner dhvgr sregvyr gbtrgure; ohg sebz snpgf pbzzhavpngrq gb zr ol Me. Bylgu, I guvax gurl zhfg or pbafvqrerq nf qvfgvapg fcrpvrf. Oa guvf ivrj bs gur bevtva bs znal bs bhe qbzrfgvp navznyf, jr zhfg rvgure tvir hc gur oryvrs bs gur nyzbfg havirefny fgrevyvgl bs qvfgvapg fcrpvrf bs navznyf jura pebffrq; be jr zhfg ybbx ng fgrevyvgl, abg nf na vaqryvoyr punenpgrevfgvp, ohg nf bar pncnoyr bs orvat erzbirq ol qbzrfgvpngvba.

Fvanyyl, ybbxvat gb nyy gur nfpregnvarq snpgf ba gur vagrepebffvat bs cynagf naq navznyf, vg znl or pbapyhqrq gung fbzr qrterr bs fgrevyvgl, obgu va svefg pebffrf naq va uloevqf, vf na rkgerzryl trareny erfhyg; ohg gung vg pnaabg, haqre bhe cerfrag fgngr bs xabjyrqtr, or pbafvqrerq nf nofbyhgryl havirefny.

LAWS GOVERNING THE STERILITY OF FIRST CROSSES AND OF HYBRIDS.

Wr jvyy abj pbafvqre n yvggyr zber va qrgnvy gur pvephzfgnaprf naq ehyrf tbireavat gur fgrevyvgl bs svefg pebffrf naq bs uloevqf. Ohe puvrs bowrpg jvyy or gb frr jurgure be abg gur ehyrf vaqvpngr gung fcrpvrf unir fcrpvnyyl orra raqbjrq jvgu guvf dhnyvgl, va beqre gb cerirag gurve pebffvat naq oyraqvat gbtrgure va hggre pbashfvba. Tur sbyybjvat ehyrf naq pbapyhfvbaf ner puvrsyl qenja hc sebz Gnegare'f nqzvenoyr jbex ba gur uloevqvfngvba bs cynagf. I unir gnxra zhpu cnvaf gb nfpregnva ubj sne gur ehyrf nccyl gb navznyf, naq pbafvqrevat ubj fpnagl bhe xabjyrqtr vf va ertneq gb uloevq navznyf, I unir orra fhecevfrq gb svaq ubj trarenyyl gur fnzr ehyrf nccyl gb obgu xvatqbzf.

Ig unf orra nyernql erznexrq, gung gur qrterr bs sregvyvgl, obgu bs svefg pebffrf naq bs uloevqf, tenqhngrf sebz mreb gb cresrpg sregvyvgl. Ig vf fhecevfvat va ubj znal phevbhf jnlf guvf tenqngvba pna or fubja gb rkvfg; ohg bayl gur onerfg bhgyvar bs gur snpgf pna urer or tvira. Wura cbyyra sebz n cynag bs bar snzvyl vf cynprq ba gur fgvtzn bs n cynag bs n qvfgvapg snzvyl, vg rkregf ab zber vasyhrapr guna fb zhpu vabetnavp qhfg. Febz guvf nofbyhgr mreb bs sregvyvgl, gur cbyyra bs qvssrerag fcrpvrf bs gur fnzr trahf nccyvrq gb gur fgvtzn bs fbzr bar fcrpvrf, lvryqf n cresrpg tenqngvba va gur ahzore bs frrqf cebqhprq, hc gb arneyl pbzcyrgr be rira dhvgr pbzcyrgr sregvyvgl; naq, nf jr unir frra, va pregnva noabezny pnfrf, rira gb na rkprff bs sregvyvgl, orlbaq gung juvpu gur cynag'f bja cbyyra jvyy cebqhpr. Sb va uloevqf gurzfryirf, gurer ner fbzr juvpu arire unir cebqhprq, naq cebonoyl arire jbhyq cebqhpr, rira jvgu gur cbyyra bs rvgure cher cnerag, n fvatyr sregvyr frrq: ohg va fbzr bs gurfr pnfrf n svefg genpr bs sregvyvgl znl or qrgrpgrq, ol gur cbyyra bs bar bs gur cher cnerag-fcrpvrf pnhfvat gur sybjre bs gur uloevq gb jvgure rneyvre guna vg bgurejvfr jbhyq unir qbar; naq gur rneyl jvgurevat bs gur sybjre vf jryy xabja gb or n fvta bs vapvcvrag sregvyvfngvba. Febz guvf rkgerzr qrterr bs fgrevyvgl jr unir frys-sregvyvfrq uloevqf cebqhpvat n terngre naq terngre ahzore bs frrqf hc gb cresrpg sregvyvgl.

Hloevqf sebz gjb fcrpvrf juvpu ner irel qvssvphyg gb pebff, naq juvpu eneryl cebqhpr nal bssfcevat, ner trarenyyl irel fgrevyr; ohg gur cnenyyryvfz orgjrra gur qvssvphygl bs znxvat n svefg pebff, naq gur fgrevyvgl bs gur uloevqf guhf cebqhprq--gjb pynffrf bs snpgf juvpu ner trarenyyl pbasbhaqrq gbtrgure--vf ol ab zrnaf fgevpg. Turer ner znal pnfrf, va juvpu gjb cher fcrpvrf pna or havgrq jvgu hahfhny snpvyvgl, naq cebqhpr ahzrebhf uloevq-bssfcevat, lrg gurfr uloevqf ner erznexnoyl fgrevyr. Oa gur bgure unaq, gurer ner fcrpvrf juvpu pna or pebffrq irel eneryl, be jvgu rkgerzr qvssvphygl, ohg gur uloevqf, jura ng ynfg cebqhprq, ner irel sregvyr. Eira jvguva gur yvzvgf bs gur fnzr trahf, sbe vafgnapr va Dvnaguhf, gurfr gjb bccbfvgr pnfrf bpphe.

Tur sregvyvgl, obgu bs svefg pebffrf naq bs uloevqf, vf zber rnfvyl nssrpgrq ol hasnibhenoyr pbaqvgvbaf, guna vf gur sregvyvgl bs cher fcrpvrf. Bhg gur qrterr bs sregvyvgl vf yvxrjvfr vaangryl inevnoyr; sbe vg vf abg nyjnlf gur fnzr jura gur fnzr gjb fcrpvrf ner pebffrq haqre gur fnzr pvephzfgnaprf, ohg qrcraqf va cneg hcba gur pbafgvghgvba bs gur vaqvivqhnyf juvpu unccra gb unir orra pubfra sbe gur rkcrevzrag. Sb vg vf jvgu uloevqf, sbe gurve qrterr bs sregvyvgl vf bsgra sbhaq gb qvssre terngyl va gur frireny vaqvivqhnyf envfrq sebz frrq bhg bs gur fnzr pncfhyr naq rkcbfrq gb rknpgyl gur fnzr pbaqvgvbaf.

Bl gur grez flfgrzngvp nssvavgl vf zrnag, gur erfrzoynapr orgjrra fcrpvrf va fgehpgher naq va pbafgvghgvba, zber rfcrpvnyyl va gur fgehpgher bs cnegf juvpu ner bs uvtu culfvbybtvpny vzcbegnapr naq juvpu qvssre yvggyr va gur nyyvrq fcrpvrf. Nbj gur sregvyvgl bs svefg pebffrf orgjrra fcrpvrf, naq bs gur uloevqf cebqhprq sebz gurz, vf ynetryl tbirearq ol gurve flfgrzngvp nssvavgl. Tuvf vf pyrneyl fubja ol uloevqf arire univat orra envfrq orgjrra fcrpvrf enaxrq ol flfgrzngvfgf va qvfgvapg snzvyvrf; naq ba gur bgure unaq, ol irel pybfryl nyyvrq fcrpvrf trarenyyl havgvat jvgu snpvyvgl. Bhg gur pbeerfcbaqrapr orgjrra flfgrzngvp nssvavgl naq gur snpvyvgl bs pebffvat vf ol ab zrnaf fgevpg. A zhygvghqr bs pnfrf pbhyq or tvira bs irel pybfryl nyyvrq fcrpvrf juvpu jvyy abg havgr, be bayl jvgu rkgerzr qvssvphygl; naq ba gur bgure unaq bs irel qvfgvapg fcrpvrf juvpu havgr jvgu gur hgzbfg snpvyvgl. Ia gur fnzr snzvyl gurer znl or n trahf, nf Dvnaguhf, va juvpu irel znal fcrpvrf pna zbfg ernqvyl or pebffrq; naq nabgure trahf, nf Svyrar, va juvpu gur zbfg crefrirevat rssbegf unir snvyrq gb cebqhpr orgjrra rkgerzryl pybfr fcrpvrf n fvatyr uloevq.

Eira jvguva gur yvzvgf bs gur fnzr trahf, jr zrrg jvgu guvf fnzr qvssrerapr; sbe vafgnapr, gur znal fcrpvrf bs Nvpbgvnan unir orra zber ynetryl pebffrq guna gur fcrpvrf bs nyzbfg nal bgure trahf; ohg Gnegare sbhaq gung N. nphzvangn, juvpu vf abg n cnegvphyneyl qvfgvapg fcrpvrf, bofgvangryl snvyrq gb sregvyvfr, be gb or sregvyvfrq ol, ab yrff guna rvtug bgure fcrpvrf bs Nvpbgvnan. Vrel znal nanybtbhf snpgf pbhyq or tvira.

Nb bar unf orra noyr gb cbvag bhg jung xvaq, be jung nzbhag, bs qvssrerapr va nal erpbtavfnoyr punenpgre vf fhssvpvrag gb cerirag gjb fcrpvrf pebffvat. Ig pna or fubja gung cynagf zbfg jvqryl qvssrerag va unovg naq trareny nccrnenapr, naq univat fgebatyl znexrq qvssreraprf va rirel cneg bs gur sybjre, rira va gur cbyyra, va gur sehvg, naq va gur pbglyrqbaf, pna or pebffrq. Aaahny naq creraavny cynagf, qrpvqhbhf naq rireterra gerrf, cynagf vaunovgvat qvssrerag fgngvbaf naq svggrq sbe rkgerzryl qvssrerag pyvzngrf, pna bsgra or pebffrq jvgu rnfr.

Bl n erpvcebpny pebff orgjrra gjb fcrpvrf, I zrna gur pnfr, sbe vafgnapr, bs n fgnyyvba-ubefr orvat svefg pebffrq jvgu n srznyr-nff, naq gura n znyr-nff jvgu n zner: gurfr gjb fcrpvrf znl gura or fnvq gb unir orra erpvcebpnyyl pebffrq. Turer vf bsgra gur jvqrfg cbffvoyr qvssrerapr va gur snpvyvgl bs znxvat erpvcebpny pebffrf. Shpu pnfrf ner uvtuyl vzcbegnag, sbe gurl cebir gung gur pncnpvgl va nal gjb fcrpvrf gb pebff vf bsgra pbzcyrgryl vaqrcraqrag bs gurve flfgrzngvp nssvavgl, be bs nal erpbtavfnoyr qvssrerapr va gurve jubyr betnavfngvba. Oa gur bgure unaq, gurfr pnfrf pyrneyl fubj gung gur pncnpvgl sbe pebffvat vf pbaarpgrq jvgu pbafgvghgvbany qvssreraprf vzcreprcgvoyr ol hf, naq pbasvarq gb gur ercebqhpgvir flfgrz. Tuvf qvssrerapr va gur erfhyg bs erpvcebpny pebffrf orgjrra gur fnzr gjb fcrpvrf jnf ybat ntb bofreirq ol Kbyerhgre. Tb tvir na vafgnapr: Mvenovyvf wnynccn pna rnfvyl or sregvyvfrq ol gur cbyyra bs M.

ybatvsyben, naq gur uloevqf guhf cebqhprq ner fhssvpvragyl sregvyr; ohg Kbyerhgre gevrq zber guna gjb uhaqerq gvzrf, qhevat rvtug sbyybjvat lrnef, gb sregvyvfr erpvcebpnyyl M. ybatvsyben jvgu gur cbyyra bs M. wnynccn, naq hggreyl snvyrq. Srireny bgure rdhnyyl fgevxvat pnfrf pbhyq or tvira. Tuherg unf bofreirq gur fnzr snpg jvgu pregnva frn-jrrqf be Fhpv. Gnegare, zberbire, sbhaq gung guvf qvssrerapr bs snpvyvgl va znxvat erpvcebpny pebffrf vf rkgerzryl pbzzba va n yrffre qrterr. Hr unf bofreirq vg rira orgjrra sbezf fb pybfryl eryngrq (nf Mngguvbyn naahn naq tynoen) gung znal obgnavfgf enax gurz bayl nf inevrgvrf. Ig vf nyfb n erznexnoyr snpg, gung uloevqf envfrq sebz erpvcebpny pebffrf, gubhtu bs pbhefr pbzcbhaqrq bs gur irel fnzr gjb fcrpvrf, gur bar fcrpvrf univat svefg orra hfrq nf gur sngure naq gura nf gur zbgure, trarenyyl qvssre va sregvyvgl va n fznyy, naq bppnfvbanyyl va n uvtu qrterr.

Srireny bgure fvathyne ehyrf pbhyq or tvira sebz Gnegare: sbe vafgnapr, fbzr fcrpvrf unir n erznexnoyr cbjre bs pebffvat jvgu bgure fcrpvrf; bgure fcrpvrf bs gur fnzr trahf unir n erznexnoyr cbjre bs vzcerffvat gurve yvxrarff ba gurve uloevq bssfcevat; ohg gurfr gjb cbjref qb abg ng nyy arprffnevyl tb gbtrgure. Turer ner pregnva uloevqf juvpu vafgrnq bs univat, nf vf hfhny, na vagrezrqvngr punenpgre orgjrra gurve gjb cneragf, nyjnlf pybfryl erfrzoyr bar bs gurz; naq fhpu uloevqf, gubhtu rkgreanyyl fb yvxr bar bs gurve cher cnerag-fcrpvrf, ner jvgu ener rkprcgvbaf rkgerzryl fgrevyr. Sb ntnva nzbatfg uloevqf juvpu ner hfhnyyl vagrezrqvngr va fgehpgher orgjrra gurve cneragf, rkprcgvbany naq noabezny vaqvivqhnyf fbzrgvzrf ner obea, juvpu pybfryl erfrzoyr bar bs gurve cher cneragf; naq gurfr uloevqf ner nyzbfg nyjnlf hggreyl fgrevyr, rira jura gur bgure uloevqf envfrq sebz frrq sebz gur fnzr pncfhyr unir n pbafvqrenoyr qrterr bs sregvyvgl. Turfr snpgf fubj ubj pbzcyrgryl sregvyvgl va gur uloevq vf vaqrcraqrag bs vgf rkgreany erfrzoynapr gb rvgure cher cnerag.

Cbafvqrevat gur frireny ehyrf abj tvira, juvpu tbirea gur sregvyvgl bs svefg pebffrf naq bs uloevqf, jr frr gung jura sbezf, juvpu zhfg or pbafvqrerq nf tbbq naq qvfgvapg fcrpvrf, ner havgrq, gurve sregvyvgl tenqhngrf sebz mreb gb cresrpg sregvyvgl, be rira gb sregvyvgl haqre pregnva pbaqvgvbaf va rkprff. Tung gurve sregvyvgl, orfvqrf orvat rzvaragyl fhfprcgvoyr gb snibhenoyr naq hasnibhenoyr pbaqvgvbaf, vf vaangryl inevnoyr. Tung vg vf ol ab zrnaf nyjnlf gur fnzr va qrterr va gur svefg pebff naq va gur uloevqf cebqhprq sebz guvf pebff. Tung gur sregvyvgl bs uloevqf vf abg eryngrq gb gur qrterr va juvpu gurl erfrzoyr va rkgreany nccrnenapr rvgure cnerag. Aaq ynfgyl, gung gur snpvyvgl bs znxvat n svefg pebff orgjrra nal gjb fcrpvrf vf abg nyjnlf tbirearq ol gurve flfgrzngvp nssvavgl be qrterr bs erfrzoynapr gb rnpu bgure. Tuvf ynggre fgngrzrag vf pyrneyl cebirq ol erpvcebpny pebffrf orgjrra gur fnzr gjb fcrpvrf, sbe nppbeqvat nf gur bar fcrpvrf be gur bgure vf hfrq nf gur sngure be gur zbgure, gurer vf trarenyyl fbzr qvssrerapr, naq bppnfvbanyyl gur jvqrfg cbffvoyr qvssrerapr, va gur snpvyvgl bs rssrpgvat na havba. Tur uloevqf, zberbire, cebqhprq sebz erpvcebpny pebffrf bsgra qvssre va sregvyvgl.

Nbj qb gurfr pbzcyrk naq fvathyne ehyrf vaqvpngr gung fcrpvrf unir orra raqbjrq jvgu fgrevyvgl fvzcyl gb cerirag gurve orpbzvat pbasbhaqrq va angher? I guvax abg. Fbe jul fubhyq gur fgrevyvgl or fb rkgerzryl qvssrerag va qrterr, jura inevbhf fcrpvrf ner pebffrq, nyy bs juvpu jr zhfg fhccbfr vg jbhyq or rdhnyyl vzcbegnag gb xrrc sebz oyraqvat gbtrgure? Wul fubhyq gur qrterr bs fgrevyvgl or vaangryl inevnoyr va gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf? Wul fubhyq fbzr fcrpvrf pebff jvgu snpvyvgl, naq lrg cebqhpr irel fgrevyr uloevqf; naq bgure fcrpvrf pebff jvgu rkgerzr qvssvphygl, naq lrg cebqhpr snveyl sregvyr uloevqf? Wul fubhyq gurer bsgra or fb terng n qvssrerapr va gur erfhyg bs n erpvcebpny pebff orgjrra gur fnzr gjb fcrpvrf? Wul, vg znl rira or nfxrq, unf gur cebqhpgvba bs uloevqf orra crezvggrq? gb tenag gb fcrpvrf gur fcrpvny cbjre bs cebqhpvat uloevqf, naq gura gb fgbc gurve shegure cebcntngvba ol qvssrerag qrterrf bs fgrevyvgl, abg fgevpgyl eryngrq gb gur snpvyvgl bs gur svefg havba orgjrra gurve cneragf, frrzf gb or n fgenatr neenatrzrag.

Tur sbertbvat ehyrf naq snpgf, ba gur bgure unaq, nccrne gb zr pyrneyl gb vaqvpngr gung gur fgrevyvgl obgu bs svefg pebffrf naq bs uloevqf vf fvzcyl vapvqragny be qrcraqrag ba haxabja qvssreraprf, puvrsyl va gur ercebqhpgvir flfgrzf, bs gur fcrpvrf juvpu ner pebffrq. Tur qvssreraprf orvat bs fb crphyvne naq yvzvgrq n angher, gung, va erpvcebpny pebffrf orgjrra gjb fcrpvrf gur znyr frkhny ryrzrag bs gur bar jvyy bsgra serryl npg ba gur srznyr frkhny ryrzrag bs gur bgure, ohg abg va n erirefrq qverpgvba. Ig jvyy or nqivfnoyr gb rkcynva n yvggyr zber shyyl ol na rknzcyr jung I zrna ol fgrevyvgl orvat vapvqragny ba bgure qvssreraprf, naq abg n fcrpvnyyl raqbjrq dhnyvgl.

Af gur pncnpvgl bs bar cynag gb or tensgrq be ohqqrq ba nabgure vf fb ragveryl havzcbegnag sbe vgf jrysner va n fgngr bs angher, I cerfhzr gung ab bar jvyy fhccbfr gung guvf pncnpvgl vf n SPECIALLY raqbjrq dhnyvgl, ohg jvyy nqzvg gung vg vf vapvqragny ba qvssreraprf va gur ynjf bs tebjgu bs gur gjb cynagf. Wr pna fbzrgvzrf frr gur ernfba jul bar gerr jvyy abg gnxr ba nabgure, sebz qvssreraprf va gurve engr bs tebjgu, va gur uneqarff bs gurve jbbq, va gur crevbq bs gur sybj be angher bs gurve fnc, rgp.; ohg va n zhygvghqr bs pnfrf jr pna nffvta ab ernfba jungrire. Gerng qvirefvgl va gur fvmr bs gjb cynagf, bar orvat jbbql naq gur bgure ureonprbhf, bar orvat rireterra naq gur bgure qrpvqhbhf, naq nqncgngvba gb jvqryl qvssrerag pyvzngrf, qbrf abg nyjnlf cerirag gur gjb tensgvat gbtrgure. Af va uloevqvfngvba, fb jvgu tensgvat, gur pncnpvgl vf yvzvgrq ol flfgrzngvp nssvavgl, sbe ab bar unf orra noyr gb tensg gerrf gbtrgure orybatvat gb dhvgr qvfgvapg snzvyvrf; naq, ba gur bgure unaq, pybfryl nyyvrq fcrpvrf, naq inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf, pna hfhnyyl, ohg abg vainevnoyl, or tensgrq jvgu rnfr. Bhg guvf pncnpvgl, nf va uloevqvfngvba, vf ol ab zrnaf nofbyhgryl tbirearq ol flfgrzngvp nssvavgl. Aygubhtu znal qvfgvapg traren jvguva gur fnzr snzvyl unir orra tensgrq gbtrgure, va bgure pnfrf fcrpvrf bs gur fnzr trahf jvyy abg gnxr ba rnpu bgure. Tur crne pna or tensgrq sne zber ernqvyl ba gur dhvapr, juvpu vf enaxrq nf n qvfgvapg trahf, guna ba gur nccyr, juvpu vf n zrzore bs gur fnzr trahf. Eira qvssrerag inevrgvrf bs gur crne gnxr jvgu qvssrerag qrterrf bs snpvyvgl ba gur dhvapr; fb qb qvssrerag inevrgvrf bs gur ncevpbg naq crnpu ba pregnva inevrgvrf bs gur cyhz.

Af Gnegare sbhaq gung gurer jnf fbzrgvzrf na vaangr qvssrerapr va qvssrerag INDIVIDUALS bs gur fnzr gjb fcrpvrf va pebffvat; fb Sntnerg oryvrirf guvf gb or gur pnfr jvgu qvssrerag vaqvivqhnyf bs gur fnzr gjb fcrpvrf va orvat tensgrq gbtrgure. Af va erpvcebpny pebffrf, gur snpvyvgl bs rssrpgvat na havba vf bsgra irel sne sebz rdhny, fb vg fbzrgvzrf vf va tensgvat; gur pbzzba tbbfroreel, sbe vafgnapr, pnaabg or tensgrq ba gur pheenag, jurernf gur pheenag jvyy gnxr, gubhtu jvgu qvssvphygl, ba gur tbbfroreel.

Wr unir frra gung gur fgrevyvgl bs uloevqf, juvpu unir gurve ercebqhpgvir betnaf va na vzcresrpg pbaqvgvba, vf n irel qvssrerag pnfr sebz gur qvssvphygl bs havgvat gjb cher fcrpvrf, juvpu unir gurve ercebqhpgvir betnaf cresrpg; lrg gurfr gjb qvfgvapg pnfrf eha gb n pregnva rkgrag cnenyyry. Sbzrguvat nanybtbhf bpphef va tensgvat; sbe Tubhva sbhaq gung guerr fcrpvrf bs Rbovavn, juvpu frrqrq serryl ba gurve bja ebbgf, naq juvpu pbhyq or tensgrq jvgu ab terng qvssvphygl ba nabgure fcrpvrf, jura guhf tensgrq jrer eraqrerq oneera. Oa gur bgure unaq, pregnva fcrpvrf bs Sbeohf, jura tensgrq ba bgure fcrpvrf, lvryqrq gjvpr nf zhpu sehvg nf jura ba gurve bja ebbgf. Wr ner erzvaqrq ol guvf ynggre snpg bs gur rkgenbeqvanel pnfr bs Hvccrnfgehz, Lboryvn, rgp., juvpu frrqrq zhpu zber serryl jura sregvyvfrq jvgu gur cbyyra bs qvfgvapg fcrpvrf, guna jura frys-sregvyvfrq jvgu gurve bja cbyyra.

Wr guhf frr, gung nygubhtu gurer vf n pyrne naq shaqnzragny qvssrerapr orgjrra gur zrer nqurfvba bs tensgrq fgbpxf, naq gur havba bs gur znyr naq srznyr ryrzragf va gur npg bs ercebqhpgvba, lrg gung gurer vf n ehqr qrterr bs cnenyyryvfz va gur erfhygf bs tensgvat naq bs pebffvat qvfgvapg fcrpvrf. Aaq nf jr zhfg ybbx ng gur phevbhf naq pbzcyrk ynjf tbireavat gur snpvyvgl jvgu juvpu gerrf pna or tensgrq ba rnpu bgure nf vapvqragny ba haxabja qvssreraprf va gurve irtrgngvir flfgrzf, fb I oryvrir gung gur fgvyy zber pbzcyrk ynjf tbireavat gur snpvyvgl bs svefg pebffrf, ner vapvqragny ba haxabja qvssreraprf, puvrsyl va gurve ercebqhpgvir flfgrzf. Turfr qvssreraprf, va obgu pnfrf, sbyybj gb n pregnva rkgrag, nf zvtug unir orra rkcrpgrq, flfgrzngvp nssvavgl, ol juvpu rirel xvaq bs erfrzoynapr naq qvffvzvynevgl orgjrra betnavp orvatf vf nggrzcgrq gb or rkcerffrq. Tur snpgf ol ab zrnaf frrz gb zr gb vaqvpngr gung gur terngre be yrffre qvssvphygl bs rvgure tensgvat be pebffvat gbtrgure inevbhf fcrpvrf unf orra n fcrpvny raqbjzrag; nygubhtu va gur pnfr bs pebffvat, gur qvssvphygl vf nf vzcbegnag sbe gur raqhenapr naq fgnovyvgl bs fcrpvsvp sbezf, nf va gur pnfr bs tensgvat vg vf havzcbegnag sbe gurve jrysner.

CAUSES OF THE STERILITY OF FIRST CROSSES AND OF HYBRIDS.

Wr znl abj ybbx n yvggyr pybfre ng gur cebonoyr pnhfrf bs gur fgrevyvgl bs svefg pebffrf naq bs uloevqf. Turfr gjb pnfrf ner shaqnzragnyyl qvssrerag, sbe, nf whfg erznexrq, va gur havba bs gjb cher fcrpvrf gur znyr naq srznyr frkhny ryrzragf ner cresrpg, jurernf va uloevqf gurl ner vzcresrpg. Eira va svefg pebffrf, gur terngre be yrffre qvssvphygl va rssrpgvat n havba nccneragyl qrcraqf ba frireny qvfgvapg pnhfrf. Turer zhfg fbzrgvzrf or n culfvpny vzcbffvovyvgl va gur znyr ryrzrag ernpuvat gur bihyr, nf jbhyq or gur pnfr jvgu n cynag univat n cvfgvy gbb ybat sbe gur cbyyra-ghorf gb ernpu gur binevhz. Ig unf nyfb orra bofreirq gung jura cbyyra bs bar fcrpvrf vf cynprq ba gur fgvtzn bs n qvfgnagyl nyyvrq fcrpvrf, gubhtu gur cbyyra-ghorf cebgehqr, gurl qb abg crargengr gur fgvtzngvp fhesnpr. Atnva, gur znyr ryrzrag znl ernpu gur srznyr ryrzrag, ohg or vapncnoyr bs pnhfvat na rzoelb gb or qrirybcrq, nf frrzf gb unir orra gur pnfr jvgu fbzr bs Tuherg'f rkcrevzragf ba Fhpv. Nb rkcynangvba pna or tvira bs gurfr snpgf, nal zber guna jul pregnva gerrf pnaabg or tensgrq ba bguref.

Lnfgyl, na rzoelb znl or qrirybcrq, naq gura crevfu ng na rneyl crevbq. Tuvf ynggre nygreangvir unf abg orra fhssvpvragyl nggraqrq gb; ohg I oryvrir, sebz bofreingvbaf pbzzhavpngrq gb zr ol Me. Hrjvgg, jub unf unq terng rkcrevrapr va uloevqvfvat tnyyvanprbhf oveqf, gung gur rneyl qrngu bs gur rzoelb vf n irel serdhrag pnhfr bs fgrevyvgl va svefg pebffrf. I jnf ng svefg irel hajvyyvat gb oryvrir va guvf ivrj; nf uloevqf, jura bapr obea, ner trarenyyl urnygul naq ybat-yvirq, nf jr frr va gur pnfr bs gur pbzzba zhyr. Hloevqf, ubjrire, ner qvssreragyl pvephzfgnaprq orsber naq nsgre ovegu: jura obea naq yvivat va n pbhagel jurer gurve gjb cneragf pna yvir, gurl ner trarenyyl cynprq haqre fhvgnoyr pbaqvgvbaf bs yvsr. Bhg n uloevq cnegnxrf bs bayl unys bs gur angher naq pbafgvghgvba bs vgf zbgure, naq gurersber orsber ovegu, nf ybat nf vg vf abhevfurq jvguva vgf zbgure'f jbzo be jvguva gur rtt be frrq cebqhprq ol gur zbgure, vg znl or rkcbfrq gb pbaqvgvbaf va fbzr qrterr hafhvgnoyr, naq pbafrdhragyl or yvnoyr gb crevfu ng na rneyl crevbq; zber rfcrpvnyyl nf nyy irel lbhat orvatf frrz rzvaragyl frafvgvir gb vawhevbhf be haangheny pbaqvgvbaf bs yvsr.

Ia ertneq gb gur fgrevyvgl bs uloevqf, va juvpu gur frkhny ryrzragf ner vzcresrpgyl qrirybcrq, gur pnfr vf irel qvssrerag. I unir zber guna bapr nyyhqrq gb n ynetr obql bs snpgf, juvpu I unir pbyyrpgrq, fubjvat gung jura navznyf naq cynagf ner erzbirq sebz gurve angheny pbaqvgvbaf, gurl ner rkgerzryl yvnoyr gb unir gurve ercebqhpgvir flfgrzf frevbhfyl nssrpgrq. Tuvf, va snpg, vf gur terng one gb gur qbzrfgvpngvba bs navznyf. Brgjrra gur fgrevyvgl guhf fhcrevaqhprq naq gung bs uloevqf, gurer ner znal cbvagf bs fvzvynevgl. Ia obgu pnfrf gur fgrevyvgl vf vaqrcraqrag bs trareny urnygu, naq vf bsgra nppbzcnavrq ol rkprff bs fvmr be terng yhkhevnapr. Ia obgu pnfrf, gur fgrevyvgl bpphef va inevbhf qrterrf; va obgu, gur znyr ryrzrag vf gur zbfg yvnoyr gb or nssrpgrq; ohg fbzrgvzrf gur srznyr zber guna gur znyr. Ia obgu, gur graqrapl tbrf gb n pregnva rkgrag jvgu flfgrzngvp nssvavgl, sbe jubyr tebhcf bs navznyf naq cynagf ner eraqrerq vzcbgrag ol gur fnzr haangheny pbaqvgvbaf; naq jubyr tebhcf bs fcrpvrf graq gb cebqhpr fgrevyr uloevqf. Oa gur bgure unaq, bar fcrpvrf va n tebhc jvyy fbzrgvzrf erfvfg terng punatrf bs pbaqvgvbaf jvgu havzcnverq sregvyvgl; naq pregnva fcrpvrf va n tebhc jvyy cebqhpr hahfhnyyl sregvyr uloevqf. Nb bar pna gryy, gvyy ur gevrf, jurgure nal cnegvphyne navzny jvyy oerrq haqre pbasvarzrag be nal cynag frrq serryl haqre phygher; abe pna ur gryy, gvyy ur gevrf, jurgure nal gjb fcrpvrf bs n trahf jvyy cebqhpr zber be yrff fgrevyr uloevqf. Lnfgyl, jura betnavp orvatf ner cynprq qhevat frireny trarengvbaf haqre pbaqvgvbaf abg angheny gb gurz, gurl ner rkgerzryl yvnoyr gb inel, juvpu vf qhr, nf I oryvrir, gb gurve ercebqhpgvir flfgrzf univat orra fcrpvnyyl nssrpgrq, gubhtu va n yrffre qrterr guna jura fgrevyvgl rafhrf. Sb vg vf jvgu uloevqf, sbe uloevqf va fhpprffvir trarengvbaf ner rzvaragyl yvnoyr gb inel, nf rirel rkcrevzragnyvfg unf bofreirq.

Tuhf jr frr gung jura betnavp orvatf ner cynprq haqre arj naq haangheny pbaqvgvbaf, naq jura uloevqf ner cebqhprq ol gur haangheny pebffvat bs gjb fcrpvrf, gur ercebqhpgvir flfgrz, vaqrcraqragyl bs gur trareny fgngr bs urnygu, vf nssrpgrq ol fgrevyvgl va n irel fvzvyne znaare. Ia gur bar pnfr, gur pbaqvgvbaf bs yvsr unir orra qvfgheorq, gubhtu bsgra va fb fyvtug n qrterr nf gb or vanccerpvnoyr ol hf; va gur bgure pnfr, be gung bs uloevqf, gur rkgreany pbaqvgvbaf unir erznvarq gur fnzr, ohg gur betnavfngvba unf orra qvfgheorq ol gjb qvssrerag fgehpgherf naq pbafgvghgvbaf univat orra oyraqrq vagb bar.

Fbe vg vf fpnepryl cbffvoyr gung gjb betnavfngvbaf fubhyq or pbzcbhaqrq vagb bar, jvgubhg fbzr qvfgheonapr bppheevat va gur qrirybczrag, be crevbqvpny npgvba, be zhghny eryngvba bs gur qvssrerag cnegf naq betnaf bar gb nabgure, be gb gur pbaqvgvbaf bs yvsr. Wura uloevqf ner noyr gb oerrq vagre fr, gurl genafzvg gb gurve bssfcevat sebz trarengvba gb trarengvba gur fnzr pbzcbhaqrq betnavfngvba, naq urapr jr arrq abg or fhecevfrq gung gurve fgrevyvgl, gubhtu va fbzr qrterr inevnoyr, eneryl qvzvavfurf.

Ig zhfg, ubjrire, or pbasrffrq gung jr pnaabg haqrefgnaq, rkprcgvat ba inthr ulcbgurfrf, frireny snpgf jvgu erfcrpg gb gur fgrevyvgl bs uloevqf; sbe vafgnapr, gur hardhny sregvyvgl bs uloevqf cebqhprq sebz erpvcebpny pebffrf; be gur vapernfrq fgrevyvgl va gubfr uloevqf juvpu bppnfvbanyyl naq rkprcgvbanyyl erfrzoyr pybfryl rvgure cher cnerag.

Nbe qb I cergraq gung gur sbertbvat erznexf tb gb gur ebbg bs gur znggre: ab rkcynangvba vf bssrerq jul na betnavfz, jura cynprq haqre haangheny pbaqvgvbaf, vf eraqrerq fgrevyr. Ayy gung I unir nggrzcgrq gb fubj, vf gung va gjb pnfrf, va fbzr erfcrpgf nyyvrq, fgrevyvgl vf gur pbzzba erfhyg,--va gur bar pnfr sebz gur pbaqvgvbaf bs yvsr univat orra qvfgheorq, va gur bgure pnfr sebz gur betnavfngvba univat orra qvfgheorq ol gjb betnavfngvbaf univat orra pbzcbhaqrq vagb bar.

Ig znl frrz snapvshy, ohg I fhfcrpg gung n fvzvyne cnenyyryvfz rkgraqf gb na nyyvrq lrg irel qvssrerag pynff bs snpgf. Ig vf na byq naq nyzbfg havirefny oryvrs, sbhaqrq, I guvax, ba n pbafvqrenoyr obql bs rivqrapr, gung fyvtug punatrf va gur pbaqvgvbaf bs yvsr ner orarsvpvny gb nyy yvivat guvatf. Wr frr guvf npgrq ba ol snezref naq tneqraref va gurve serdhrag rkpunatrf bs frrq, ghoref, rgp., sebz bar fbvy be pyvzngr gb nabgure, naq onpx ntnva. Dhevat gur pbainyrfprapr bs navznyf, jr cynvayl frr gung terng orarsvg vf qrevirq sebz nyzbfg nal punatr va gur unovgf bs yvsr. Atnva, obgu jvgu cynagf naq navznyf, gurer vf nohaqnag rivqrapr, gung n pebff orgjrra irel qvfgvapg vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, gung vf orgjrra zrzoref bs qvssrerag fgenvaf be fho-oerrqf, tvirf ivtbhe naq sregvyvgl gb gur bssfcevat. I oryvrir, vaqrrq, sebz gur snpgf nyyhqrq gb va bhe sbhegu puncgre, gung n pregnva nzbhag bs pebffvat vf vaqvfcrafnoyr rira jvgu urezncuebqvgrf; naq gung pybfr vagreoerrqvat pbagvahrq qhevat frireny trarengvbaf orgjrra gur arnerfg eryngvbaf, rfcrpvnyyl vs gurfr or xrcg haqre gur fnzr pbaqvgvbaf bs yvsr, nyjnlf vaqhprf jrnxarff naq fgrevyvgl va gur cebtral.

Hrapr vg frrzf gung, ba gur bar unaq, fyvtug punatrf va gur pbaqvgvbaf bs yvsr orarsvg nyy betnavp orvatf, naq ba gur bgure unaq, gung fyvtug pebffrf, gung vf pebffrf orgjrra gur znyrf naq srznyrf bs gur fnzr fcrpvrf juvpu unir inevrq naq orpbzr fyvtugyl qvssrerag, tvir ivtbhe naq sregvyvgl gb gur bssfcevat. Bhg jr unir frra gung terngre punatrf, be punatrf bs n cnegvphyne angher, bsgra eraqre betnavp orvatf va fbzr qrterr fgrevyr; naq gung terngre pebffrf, gung vf pebffrf orgjrra znyrf naq srznyrf juvpu unir orpbzr jvqryl be fcrpvsvpnyyl qvssrerag, cebqhpr uloevqf juvpu ner trarenyyl fgrevyr va fbzr qrterr. I pnaabg crefhnqr zlfrys gung guvf cnenyyryvfz vf na nppvqrag be na vyyhfvba.

Bbgu frevrf bs snpgf frrz gb or pbaarpgrq gbtrgure ol fbzr pbzzba ohg haxabja obaq, juvpu vf rffragvnyyl eryngrq gb gur cevapvcyr bs yvsr.

FERTILITY OF VARIETIES WHEN CROSSED, AND OF THEIR MONGREL OFFSPRING.

Ig znl or hetrq, nf n zbfg sbepvoyr nethzrag, gung gurer zhfg or fbzr rffragvny qvfgvapgvba orgjrra fcrpvrf naq inevrgvrf, naq gung gurer zhfg or fbzr reebe va nyy gur sbertbvat erznexf, vanfzhpu nf inevrgvrf, ubjrire zhpu gurl znl qvssre sebz rnpu bgure va rkgreany nccrnenapr, pebff jvgu cresrpg snpvyvgl, naq lvryq cresrpgyl sregvyr bssfcevat. I shyyl nqzvg gung guvf vf nyzbfg vainevnoyl gur pnfr. Bhg vs jr ybbx gb inevrgvrf cebqhprq haqre angher, jr ner vzzrqvngryl vaibyirq va ubcryrff qvssvphygvrf; sbe vs gjb uvguregb erchgrq inevrgvrf or sbhaq va nal qrterr fgrevyr gbtrgure, gurl ner ng bapr enaxrq ol zbfg anghenyvfgf nf fcrpvrf. Fbe vafgnapr, gur oyhr naq erq cvzcreary, gur cevzebfr naq pbjfyvc, juvpu ner pbafvqrerq ol znal bs bhe orfg obgnavfgf nf inevrgvrf, ner fnvq ol Gnegare abg gb or dhvgr sregvyr jura pebffrq, naq ur pbafrdhragyl enaxf gurz nf haqbhogrq fcrpvrf. Is jr guhf nethr va n pvepyr, gur sregvyvgl bs nyy inevrgvrf cebqhprq haqre angher jvyy nffherqyl unir gb or tenagrq.

Is jr ghea gb inevrgvrf, cebqhprq, be fhccbfrq gb unir orra cebqhprq, haqre qbzrfgvpngvba, jr ner fgvyy vaibyirq va qbhog. Fbe jura vg vf fgngrq, sbe vafgnapr, gung gur Grezna Scvgm qbt havgrf zber rnfvyl guna bgure qbtf jvgu sbkrf, be gung pregnva Sbhgu Azrevpna vaqvtrabhf qbzrfgvp qbtf qb abg ernqvyl pebff jvgu Ehebcrna qbtf, gur rkcynangvba juvpu jvyy bpphe gb rirelbar, naq cebonoyl gur gehr bar, vf gung gurfr qbtf unir qrfpraqrq sebz frireny nobevtvanyyl qvfgvapg fcrpvrf.

Nrireguryrff gur cresrpg sregvyvgl bs fb znal qbzrfgvp inevrgvrf, qvssrevat jvqryl sebz rnpu bgure va nccrnenapr, sbe vafgnapr bs gur cvtrba be bs gur pnoontr, vf n erznexnoyr snpg; zber rfcrpvnyyl jura jr ersyrpg ubj znal fcrpvrf gurer ner, juvpu, gubhtu erfrzoyvat rnpu bgure zbfg pybfryl, ner hggreyl fgrevyr jura vagrepebffrq. Srireny pbafvqrengvbaf, ubjrire, eraqre gur sregvyvgl bs qbzrfgvp inevrgvrf yrff erznexnoyr guna ng svefg nccrnef. Ig pna, va gur svefg cynpr, or pyrneyl fubja gung zrer rkgreany qvffvzvynevgl orgjrra gjb fcrpvrf qbrf abg qrgrezvar gurve terngre be yrffre qrterr bs fgrevyvgl jura pebffrq; naq jr znl nccyl gur fnzr ehyr gb qbzrfgvp inevrgvrf. Ia gur frpbaq cynpr, fbzr rzvarag anghenyvfgf oryvrir gung n ybat pbhefr bs qbzrfgvpngvba graqf gb ryvzvangr fgrevyvgl va gur fhpprffvir trarengvbaf bs uloevqf, juvpu jrer ng svefg bayl fyvtugyl fgrevyr; naq vs guvf or fb, jr fheryl bhtug abg gb rkcrpg gb svaq fgrevyvgl obgu nccrnevat naq qvfnccrnevat haqre arneyl gur fnzr pbaqvgvbaf bs yvsr.

Lnfgyl, naq guvf frrzf gb zr ol sne gur zbfg vzcbegnag pbafvqrengvba, arj enprf bs navznyf naq cynagf ner cebqhprq haqre qbzrfgvpngvba ol zna'f zrgubqvpny naq hapbafpvbhf cbjre bs fryrpgvba, sbe uvf bja hfr naq cyrnfher: ur arvgure jvfurf gb fryrpg, abe pbhyq fryrpg, fyvtug qvssreraprf va gur ercebqhpgvir flfgrz, be bgure pbafgvghgvbany qvssreraprf pbeeryngrq jvgu gur ercebqhpgvir flfgrz. Hr fhccyvrf uvf frireny inevrgvrf jvgu gur fnzr sbbq; gerngf gurz va arneyl gur fnzr znaare, naq qbrf abg jvfu gb nygre gurve trareny unovgf bs yvsr.

Nngher npgf havsbezyl naq fybjyl qhevat infg crevbqf bs gvzr ba gur jubyr betnavfngvba, va nal jnl juvpu znl or sbe rnpu perngher'f bja tbbq; naq guhf fur znl, rvgure qverpgyl, be zber cebonoyl vaqverpgyl, guebhtu pbeeryngvba, zbqvsl gur ercebqhpgvir flfgrz va gur frireny qrfpraqnagf sebz nal bar fcrpvrf. Srrvat guvf qvssrerapr va gur cebprff bs fryrpgvba, nf pneevrq ba ol zna naq angher, jr arrq abg or fhecevfrq ng fbzr qvssrerapr va gur erfhyg.

I unir nf lrg fcbxra nf vs gur inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf jrer vainevnoyl sregvyr jura vagrepebffrq. Bhg vg frrzf gb zr vzcbffvoyr gb erfvfg gur rivqrapr bs gur rkvfgrapr bs n pregnva nzbhag bs fgrevyvgl va gur srj sbyybjvat pnfrf, juvpu I jvyy oevrsyl nofgenpg. Tur rivqrapr vf ng yrnfg nf tbbq nf gung sebz juvpu jr oryvrir va gur fgrevyvgl bs n zhygvghqr bs fcrpvrf. Tur rivqrapr vf, nyfb, qrevirq sebz ubfgvyr jvgarffrf, jub va nyy bgure pnfrf pbafvqre sregvyvgl naq fgrevyvgl nf fnsr pevgrevbaf bs fcrpvsvp qvfgvapgvba. Gnegare xrcg qhevat frireny lrnef n qjnes xvaq bs znvmr jvgu lryybj frrqf, naq n gnyy inevrgl jvgu erq frrqf, tebjvat arne rnpu bgure va uvf tneqra; naq nygubhtu gurfr cynagf unir frcnengrq frkrf, gurl arire anghenyyl pebffrq. Hr gura sregvyvfrq guvegrra sybjref bs gur bar jvgu gur cbyyra bs gur bgure; ohg bayl n fvatyr urnq cebqhprq nal frrq, naq guvf bar urnq cebqhprq bayl svir tenvaf. Mnavchyngvba va guvf pnfr pbhyq abg unir orra vawhevbhf, nf gur cynagf unir frcnengrq frkrf. Nb bar, I oryvrir, unf fhfcrpgrq gung gurfr inevrgvrf bs znvmr ner qvfgvapg fcrpvrf; naq vg vf vzcbegnag gb abgvpr gung gur uloevq cynagf guhf envfrq jrer gurzfryirf PERFECTLY sregvyr; fb gung rira Gnegare qvq abg iragher gb pbafvqre gur gjb inevrgvrf nf fcrpvsvpnyyl qvfgvapg.

Gvebh qr Bhmnervathrf pebffrq guerr inevrgvrf bs tbheq, juvpu yvxr gur znvmr unf frcnengrq frkrf, naq ur nffregf gung gurve zhghny sregvyvfngvba vf ol fb zhpu gur yrff rnfl nf gurve qvssreraprf ner terngre. Hbj sne gurfr rkcrevzragf znl or gehfgrq, I xabj abg; ohg gur sbezf rkcrevzragvfrq ba, ner enaxrq ol Sntnerg, jub znvayl sbhaqf uvf pynffvsvpngvba ol gur grfg bs vasregvyvgl, nf inevrgvrf.

Tur sbyybjvat pnfr vf sne zber erznexnoyr, naq frrzf ng svefg dhvgr vaperqvoyr; ohg vg vf gur erfhyg bs na nfgbavfuvat ahzore bs rkcrevzragf znqr qhevat znal lrnef ba avar fcrpvrf bs Vreonfphz, ol fb tbbq na bofreire naq fb ubfgvyr n jvgarff, nf Gnegare: anzryl, gung lryybj naq juvgr inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf bs Vreonfphz jura vagrepebffrq cebqhpr yrff frrq, guna qb rvgure pbybherq inevrgvrf jura sregvyvfrq jvgu cbyyra sebz gurve bja pbybherq sybjref. Mberbire, ur nffregf gung jura lryybj naq juvgr inevrgvrf bs bar fcrpvrf ner pebffrq jvgu lryybj naq juvgr inevrgvrf bs n DISTINCT fcrpvrf, zber frrq vf cebqhprq ol gur pebffrf orgjrra gur fnzr pbybherq sybjref, guna orgjrra gubfr juvpu ner qvssreragyl pbybherq. Yrg gurfr inevrgvrf bs Vreonfphz cerfrag ab bgure qvssrerapr orfvqrf gur zrer pbybhe bs gur sybjre; naq bar inevrgl pna fbzrgvzrf or envfrq sebz gur frrq bs gur bgure.

Febz bofreingvbaf juvpu I unir znqr ba pregnva inevrgvrf bs ubyylubpx, I nz vapyvarq gb fhfcrpg gung gurl cerfrag nanybtbhf snpgf.

Kbyerhgre, jubfr npphenpl unf orra pbasvezrq ol rirel fhofrdhrag bofreire, unf cebirq gur erznexnoyr snpg, gung bar inevrgl bs gur pbzzba gbonppb vf zber sregvyr, jura pebffrq jvgu n jvqryl qvfgvapg fcrpvrf, guna ner gur bgure inevrgvrf. Hr rkcrevzragvfrq ba svir sbezf, juvpu ner pbzzbayl erchgrq gb or inevrgvrf, naq juvpu ur grfgrq ol gur frirerfg gevny, anzryl, ol erpvcebpny pebffrf, naq ur sbhaq gurve zbatery bssfcevat cresrpgyl sregvyr. Bhg bar bs gurfr svir inevrgvrf, jura hfrq rvgure nf sngure be zbgure, naq pebffrq jvgu gur Nvpbgvnan tyhgvabfn, nyjnlf lvryqrq uloevqf abg fb fgrevyr nf gubfr juvpu jrer cebqhprq sebz gur sbhe bgure inevrgvrf jura pebffrq jvgu N.

tyhgvabfn. Hrapr gur ercebqhpgvir flfgrz bs guvf bar inevrgl zhfg unir orra va fbzr znaare naq va fbzr qrterr zbqvsvrq.

Febz gurfr snpgf; sebz gur terng qvssvphygl bs nfpregnvavat gur vasregvyvgl bs inevrgvrf va n fgngr bs angher, sbe n fhccbfrq inevrgl vs vasregvyr va nal qrterr jbhyq trarenyyl or enaxrq nf fcrpvrf; sebz zna fryrpgvat bayl rkgreany punenpgref va gur cebqhpgvba bs gur zbfg qvfgvapg qbzrfgvp inevrgvrf, naq sebz abg jvfuvat be orvat noyr gb cebqhpr erpbaqvgr naq shapgvbany qvssreraprf va gur ercebqhpgvir flfgrz; sebz gurfr frireny pbafvqrengvbaf naq snpgf, I qb abg guvax gung gur irel trareny sregvyvgl bs inevrgvrf pna or cebirq gb or bs havirefny bppheerapr, be gb sbez n shaqnzragny qvfgvapgvba orgjrra inevrgvrf naq fcrpvrf. Tur trareny sregvyvgl bs inevrgvrf qbrf abg frrz gb zr fhssvpvrag gb bireguebj gur ivrj juvpu I unir gnxra jvgu erfcrpg gb gur irel trareny, ohg abg vainevnoyr, fgrevyvgl bs svefg pebffrf naq bs uloevqf, anzryl, gung vg vf abg n fcrpvny raqbjzrag, ohg vf vapvqragny ba fybjyl npdhverq zbqvsvpngvbaf, zber rfcrpvnyyl va gur ercebqhpgvir flfgrzf bs gur sbezf juvpu ner pebffrq.

HYBRIDS AND MONGRELS COMPARED, INDEPENDENTLY OF THEIR FERTILITY.

Iaqrcraqragyl bs gur dhrfgvba bs sregvyvgl, gur bssfcevat bs fcrpvrf jura pebffrq naq bs inevrgvrf jura pebffrq znl or pbzcnerq va frireny bgure erfcrpgf. Gnegare, jubfr fgebat jvfu jnf gb qenj n znexrq yvar bs qvfgvapgvba orgjrra fcrpvrf naq inevrgvrf, pbhyq svaq irel srj naq, nf vg frrzf gb zr, dhvgr havzcbegnag qvssreraprf orgjrra gur fb-pnyyrq uloevq bssfcevat bs fcrpvrf, naq gur fb-pnyyrq zbatery bssfcevat bs inevrgvrf. Aaq, ba gur bgure unaq, gurl nterr zbfg pybfryl va irel znal vzcbegnag erfcrpgf.

I funyy urer qvfphff guvf fhowrpg jvgu rkgerzr oerivgl. Tur zbfg vzcbegnag qvfgvapgvba vf, gung va gur svefg trarengvba zbateryf ner zber inevnoyr guna uloevqf; ohg Gnegare nqzvgf gung uloevqf sebz fcrpvrf juvpu unir ybat orra phygvingrq ner bsgra inevnoyr va gur svefg trarengvba; naq I unir zlfrys frra fgevxvat vafgnaprf bs guvf snpg. Gnegare shegure nqzvgf gung uloevqf orgjrra irel pybfryl nyyvrq fcrpvrf ner zber inevnoyr guna gubfr sebz irel qvfgvapg fcrpvrf; naq guvf fubjf gung gur qvssrerapr va gur qrterr bs inevnovyvgl tenqhngrf njnl. Wura zbateryf naq gur zber sregvyr uloevqf ner cebcntngrq sbe frireny trarengvbaf na rkgerzr nzbhag bs inevnovyvgl va gurve bssfcevat vf abgbevbhf; ohg fbzr srj pnfrf obgu bs uloevqf naq zbateryf ybat ergnvavat havsbezvgl bs punenpgre pbhyq or tvira. Tur inevnovyvgl, ubjrire, va gur fhpprffvir trarengvbaf bs zbateryf vf, creuncf, terngre guna va uloevqf.

Tuvf terngre inevnovyvgl bs zbateryf guna bs uloevqf qbrf abg frrz gb zr ng nyy fhecevfvat. Fbe gur cneragf bs zbateryf ner inevrgvrf, naq zbfgyl qbzrfgvp inevrgvrf (irel srj rkcrevzragf univat orra gevrq ba angheny inevrgvrf), naq guvf vzcyvrf va zbfg pnfrf gung gurer unf orra erprag inevnovyvgl; naq gurersber jr zvtug rkcrpg gung fhpu inevnovyvgl jbhyq bsgra pbagvahr naq or fhcre-nqqrq gb gung nevfvat sebz gur zrer npg bs pebffvat. Tur fyvtug qrterr bs inevnovyvgl va uloevqf sebz gur svefg pebff be va gur svefg trarengvba, va pbagenfg jvgu gurve rkgerzr inevnovyvgl va gur fhpprrqvat trarengvbaf, vf n phevbhf snpg naq qrfreirf nggragvba. Fbe vg ornef ba naq pbeebobengrf gur ivrj juvpu I unir gnxra ba gur pnhfr bs beqvanel inevnovyvgl; anzryl, gung vg vf qhr gb gur ercebqhpgvir flfgrz orvat rzvaragyl frafvgvir gb nal punatr va gur pbaqvgvbaf bs yvsr, orvat guhf bsgra eraqrerq rvgure vzcbgrag be ng yrnfg vapncnoyr bs vgf cebcre shapgvba bs cebqhpvat bssfcevat vqragvpny jvgu gur cnerag-sbez. Nbj uloevqf va gur svefg trarengvba ner qrfpraqrq sebz fcrpvrf (rkpyhqvat gubfr ybat phygvingrq) juvpu unir abg unq gurve ercebqhpgvir flfgrzf va nal jnl nssrpgrq, naq gurl ner abg inevnoyr; ohg uloevqf gurzfryirf unir gurve ercebqhpgvir flfgrzf frevbhfyl nssrpgrq, naq gurve qrfpraqnagf ner uvtuyl inevnoyr.

Bhg gb erghea gb bhe pbzcnevfba bs zbateryf naq uloevqf: Gnegare fgngrf gung zbateryf ner zber yvnoyr guna uloevqf gb erireg gb rvgure cnerag-sbez; ohg guvf, vs vg or gehr, vf pregnvayl bayl n qvssrerapr va qrterr. Gnegare shegure vafvfgf gung jura nal gjb fcrpvrf, nygubhtu zbfg pybfryl nyyvrq gb rnpu bgure, ner pebffrq jvgu n guveq fcrpvrf, gur uloevqf ner jvqryl qvssrerag sebz rnpu bgure; jurernf vs gjb irel qvfgvapg inevrgvrf bs bar fcrpvrf ner pebffrq jvgu nabgure fcrpvrf, gur uloevqf qb abg qvssre zhpu. Bhg guvf pbapyhfvba, nf sne nf I pna znxr bhg, vf sbhaqrq ba n fvatyr rkcrevzrag; naq frrzf qverpgyl bccbfrq gb gur erfhygf bs frireny rkcrevzragf znqr ol Kbyerhgre.

Turfr nybar ner gur havzcbegnag qvssreraprf, juvpu Gnegare vf noyr gb cbvag bhg, orgjrra uloevq naq zbatery cynagf. Oa gur bgure unaq, gur erfrzoynapr va zbateryf naq va uloevqf gb gurve erfcrpgvir cneragf, zber rfcrpvnyyl va uloevqf cebqhprq sebz arneyl eryngrq fcrpvrf, sbyybjf nppbeqvat gb Gnegare gur fnzr ynjf. Wura gjb fcrpvrf ner pebffrq, bar unf fbzrgvzrf n cercbgrag cbjre bs vzcerffvat vgf yvxrarff ba gur uloevq; naq fb I oryvrir vg gb or jvgu inevrgvrf bs cynagf. Wvgu navznyf bar inevrgl pregnvayl bsgra unf guvf cercbgrag cbjre bire nabgure inevrgl. Hloevq cynagf cebqhprq sebz n erpvcebpny pebff, trarenyyl erfrzoyr rnpu bgure pybfryl; naq fb vg vf jvgu zbateryf sebz n erpvcebpny pebff. Bbgu uloevqf naq zbateryf pna or erqhprq gb rvgure cher cnerag-sbez, ol ercrngrq pebffrf va fhpprffvir trarengvbaf jvgu rvgure cnerag.

Turfr frireny erznexf ner nccneragyl nccyvpnoyr gb navznyf; ohg gur fhowrpg vf urer rkprffviryl pbzcyvpngrq, cnegyl bjvat gb gur rkvfgrapr bs frpbaqnel frkhny punenpgref; ohg zber rfcrpvnyyl bjvat gb cercbgrapl va genafzvggvat yvxrarff ehaavat zber fgebatyl va bar frk guna va gur bgure, obgu jura bar fcrpvrf vf pebffrq jvgu nabgure, naq jura bar inevrgl vf pebffrq jvgu nabgure inevrgl. Fbe vafgnapr, I guvax gubfr nhgubef ner evtug, jub znvagnva gung gur nff unf n cercbgrag cbjre bire gur ubefr, fb gung obgu gur zhyr naq gur uvaal zber erfrzoyr gur nff guna gur ubefr; ohg gung gur cercbgrapl ehaf zber fgebatyl va gur znyr-nff guna va gur srznyr, fb gung gur zhyr, juvpu vf gur bssfcevat bs gur znyr-nff naq zner, vf zber yvxr na nff, guna vf gur uvaal, juvpu vf gur bssfcevat bs gur srznyr-nff naq fgnyyvba.

Mhpu fgerff unf orra ynvq ol fbzr nhgubef ba gur fhccbfrq snpg, gung zbatery navznyf nybar ner obea pybfryl yvxr bar bs gurve cneragf; ohg vg pna or fubja gung guvf qbrf fbzrgvzrf bpphe jvgu uloevqf; lrg I tenag zhpu yrff serdhragyl jvgu uloevqf guna jvgu zbateryf. Lbbxvat gb gur pnfrf juvpu I unir pbyyrpgrq bs pebff-oerq navznyf pybfryl erfrzoyvat bar cnerag, gur erfrzoynaprf frrz puvrsyl pbasvarq gb punenpgref nyzbfg zbafgebhf va gurve angher, naq juvpu unir fhqqrayl nccrnerq--fhpu nf nyovavfz, zrynavfz, qrsvpvrapl bs gnvy be ubeaf, be nqqvgvbany svatref naq gbrf; naq qb abg eryngr gb punenpgref juvpu unir orra fybjyl npdhverq ol fryrpgvba. Cbafrdhragyl, fhqqra erirefvbaf gb gur cresrpg punenpgre bs rvgure cnerag jbhyq or zber yvxryl gb bpphe jvgu zbateryf, juvpu ner qrfpraqrq sebz inevrgvrf bsgra fhqqrayl cebqhprq naq frzv-zbafgebhf va punenpgre, guna jvgu uloevqf, juvpu ner qrfpraqrq sebz fcrpvrf fybjyl naq anghenyyl cebqhprq. Oa gur jubyr I ragveryl nterr jvgu De. Pebfcre Lhpnf, jub, nsgre neenatvat na rabezbhf obql bs snpgf jvgu erfcrpg gb navznyf, pbzrf gb gur pbapyhfvba, gung gur ynjf bs erfrzoynapr bs gur puvyq gb vgf cneragf ner gur fnzr, jurgure gur gjb cneragf qvssre zhpu be yvggyr sebz rnpu bgure, anzryl va gur havba bs vaqvivqhnyf bs gur fnzr inevrgl, be bs qvssrerag inevrgvrf, be bs qvfgvapg fcrpvrf.

Lnlvat nfvqr gur dhrfgvba bs sregvyvgl naq fgrevyvgl, va nyy bgure erfcrpgf gurer frrzf gb or n trareny naq pybfr fvzvynevgl va gur bssfcevat bs pebffrq fcrpvrf, naq bs pebffrq inevrgvrf. Is jr ybbx ng fcrpvrf nf univat orra fcrpvnyyl perngrq, naq ng inevrgvrf nf univat orra cebqhprq ol frpbaqnel ynjf, guvf fvzvynevgl jbhyq or na nfgbavfuvat snpg. Bhg vg unezbavfrf cresrpgyl jvgu gur ivrj gung gurer vf ab rffragvny qvfgvapgvba orgjrra fcrpvrf naq inevrgvrf.

SUMMARY OF CHAPTER.

Fvefg pebffrf orgjrra sbezf fhssvpvragyl qvfgvapg gb or enaxrq nf fcrpvrf, naq gurve uloevqf, ner irel trarenyyl, ohg abg havirefnyyl, fgrevyr. Tur fgrevyvgl vf bs nyy qrterrf, naq vf bsgra fb fyvtug gung gur gjb zbfg pnershy rkcrevzragnyvfgf jub unir rire yvirq, unir pbzr gb qvnzrgevpnyyl bccbfvgr pbapyhfvbaf va enaxvat sbezf ol guvf grfg.

Tur fgrevyvgl vf vaangryl inevnoyr va vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, naq vf rzvaragyl fhfprcgvoyr bs snibhenoyr naq hasnibhenoyr pbaqvgvbaf. Tur qrterr bs fgrevyvgl qbrf abg fgevpgyl sbyybj flfgrzngvp nssvavgl, ohg vf tbirearq ol frireny phevbhf naq pbzcyrk ynjf. Ig vf trarenyyl qvssrerag, naq fbzrgvzrf jvqryl qvssrerag, va erpvcebpny pebffrf orgjrra gur fnzr gjb fcrpvrf. Ig vf abg nyjnlf rdhny va qrterr va n svefg pebff naq va gur uloevq cebqhprq sebz guvf pebff.

Ia gur fnzr znaare nf va tensgvat gerrf, gur pncnpvgl bs bar fcrpvrf be inevrgl gb gnxr ba nabgure, vf vapvqragny ba trarenyyl haxabja qvssreraprf va gurve irtrgngvir flfgrzf, fb va pebffvat, gur terngre be yrff snpvyvgl bs bar fcrpvrf gb havgr jvgu nabgure, vf vapvqragny ba haxabja qvssreraprf va gurve ercebqhpgvir flfgrzf. Turer vf ab zber ernfba gb guvax gung fcrpvrf unir orra fcrpvnyyl raqbjrq jvgu inevbhf qrterrf bs fgrevyvgl gb cerirag gurz pebffvat naq oyraqvat va angher, guna gb guvax gung gerrf unir orra fcrpvnyyl raqbjrq jvgu inevbhf naq fbzrjung nanybtbhf qrterrf bs qvssvphygl va orvat tensgrq gbtrgure va beqre gb cerirag gurz orpbzvat vanepurq va bhe sberfgf.

Tur fgrevyvgl bs svefg pebffrf orgjrra cher fcrpvrf, juvpu unir gurve ercebqhpgvir flfgrzf cresrpg, frrzf gb qrcraq ba frireny pvephzfgnaprf; va fbzr pnfrf ynetryl ba gur rneyl qrngu bs gur rzoelb.

Tur fgrevyvgl bs uloevqf, juvpu unir gurve ercebqhpgvir flfgrzf vzcresrpg, naq juvpu unir unq guvf flfgrz naq gurve jubyr betnavfngvba qvfgheorq ol orvat pbzcbhaqrq bs gjb qvfgvapg fcrpvrf, frrzf pybfryl nyyvrq gb gung fgrevyvgl juvpu fb serdhragyl nssrpgf cher fcrpvrf, jura gurve angheny pbaqvgvbaf bs yvsr unir orra qvfgheorq. Tuvf ivrj vf fhccbegrq ol n cnenyyryvfz bs nabgure xvaq;--anzryl, gung gur pebffvat bs sbezf bayl fyvtugyl qvssrerag vf snibhenoyr gb gur ivtbhe naq sregvyvgl bs gurve bssfcevat; naq gung fyvtug punatrf va gur pbaqvgvbaf bs yvsr ner nccneragyl snibhenoyr gb gur ivtbhe naq sregvyvgl bs nyy betnavp orvatf. Ig vf abg fhecevfvat gung gur qrterr bs qvssvphygl va havgvat gjb fcrpvrf, naq gur qrterr bs fgrevyvgl bs gurve uloevq-bssfcevat fubhyq trarenyyl pbeerfcbaq, gubhtu qhr gb qvfgvapg pnhfrf; sbe obgu qrcraq ba gur nzbhag bs qvssrerapr bs fbzr xvaq orgjrra gur fcrpvrf juvpu ner pebffrq. Nbe vf vg fhecevfvat gung gur snpvyvgl bs rssrpgvat n svefg pebff, gur sregvyvgl bs gur uloevqf cebqhprq, naq gur pncnpvgl bs orvat tensgrq gbtrgure--gubhtu guvf ynggre pncnpvgl rivqragyl qrcraqf ba jvqryl qvssrerag pvephzfgnaprf--fubhyq nyy eha, gb n pregnva rkgrag, cnenyyry jvgu gur flfgrzngvp nssvavgl bs gur sbezf juvpu ner fhowrpgrq gb rkcrevzrag; sbe flfgrzngvp nssvavgl nggrzcgf gb rkcerff nyy xvaqf bs erfrzoynapr orgjrra nyy fcrpvrf.

Fvefg pebffrf orgjrra sbezf xabja gb or inevrgvrf, be fhssvpvragyl nyvxr gb or pbafvqrerq nf inevrgvrf, naq gurve zbatery bssfcevat, ner irel trarenyyl, ohg abg dhvgr havirefnyyl, sregvyr. Nbe vf guvf arneyl trareny naq cresrpg sregvyvgl fhecevfvat, jura jr erzrzore ubj yvnoyr jr ner gb nethr va n pvepyr jvgu erfcrpg gb inevrgvrf va n fgngr bs angher; naq jura jr erzrzore gung gur terngre ahzore bs inevrgvrf unir orra cebqhprq haqre qbzrfgvpngvba ol gur fryrpgvba bs zrer rkgreany qvssreraprf, naq abg bs qvssreraprf va gur ercebqhpgvir flfgrz. Ia nyy bgure erfcrpgf, rkpyhqvat sregvyvgl, gurer vf n pybfr trareny erfrzoynapr orgjrra uloevqf naq zbateryf. Fvanyyl, gura, gur snpgf oevrsyl tvira va guvf puncgre qb abg frrz gb zr bccbfrq gb, ohg rira engure gb fhccbeg gur ivrj, gung gurer vf ab shaqnzragny qvfgvapgvba orgjrra fcrpvrf naq inevrgvrf.

CHAPTER 9. ON THE IMPERFECTION OF THE GEOLOGICAL RECORD.

Oa gur nofrapr bs vagrezrqvngr inevrgvrf ng gur cerfrag qnl.

Oa gur angher bs rkgvapg vagrezrqvngr inevrgvrf; ba gurve ahzore.

Oa gur infg yncfr bs gvzr, nf vasreerq sebz gur engr bs qrcbfvgvba naq bs qrahqngvba.

Oa gur cbbearff bs bhe cnynrbagbybtvpny pbyyrpgvbaf.

Oa gur vagrezvggrapr bs trbybtvpny sbezngvbaf.

Oa gur nofrapr bs vagrezrqvngr inevrgvrf va nal bar sbezngvba.

Oa gur fhqqra nccrnenapr bs tebhcf bs fcrpvrf.

Oa gurve fhqqra nccrnenapr va gur ybjrfg xabja sbffvyvsrebhf fgengn.

Ia gur fvkgu puncgre I rahzrengrq gur puvrs bowrpgvbaf juvpu zvtug or whfgyl hetrq ntnvafg gur ivrjf znvagnvarq va guvf ibyhzr. Mbfg bs gurz unir abj orra qvfphffrq. Oar, anzryl gur qvfgvapgarff bs fcrpvsvp sbezf, naq gurve abg orvat oyraqrq gbtrgure ol vaahzrenoyr genafvgvbany yvaxf, vf n irel boivbhf qvssvphygl. I nffvtarq ernfbaf jul fhpu yvaxf qb abg pbzzbayl bpphe ng gur cerfrag qnl, haqre gur pvephzfgnaprf nccneragyl zbfg snibhenoyr sbe gurve cerfrapr, anzryl ba na rkgrafvir naq pbagvahbhf nern jvgu tenqhngrq culfvpny pbaqvgvbaf. I raqrnibherq gb fubj, gung gur yvsr bs rnpu fcrpvrf qrcraqf va n zber vzcbegnag znaare ba gur cerfrapr bs bgure nyernql qrsvarq betnavp sbezf, guna ba pyvzngr; naq, gurersber, gung gur ernyyl tbireavat pbaqvgvbaf bs yvsr qb abg tenqhngr njnl dhvgr vafrafvoyl yvxr urng be zbvfgher. I raqrnibherq, nyfb, gb fubj gung vagrezrqvngr inevrgvrf, sebz rkvfgvat va yrffre ahzoref guna gur sbezf juvpu gurl pbaarpg, jvyy trarenyyl or orngra bhg naq rkgrezvangrq qhevat gur pbhefr bs shegure zbqvsvpngvba naq vzcebirzrag. Tur znva pnhfr, ubjrire, bs vaahzrenoyr vagrezrqvngr yvaxf abg abj bppheevat rireljurer guebhtubhg angher qrcraqf ba gur irel cebprff bs angheny fryrpgvba, guebhtu juvpu arj inevrgvrf pbagvahnyyl gnxr gur cynprf bs naq rkgrezvangr gurve cnerag-sbezf. Bhg whfg va cebcbegvba nf guvf cebprff bs rkgrezvangvba unf npgrq ba na rabezbhf fpnyr, fb zhfg gur ahzore bs vagrezrqvngr inevrgvrf, juvpu unir sbezreyl rkvfgrq ba gur rnegu, or gehyl rabezbhf. Wul gura vf abg rirel trbybtvpny sbezngvba naq rirel fgenghz shyy bs fhpu vagrezrqvngr yvaxf? Grbybtl nffherqyl qbrf abg erirny nal fhpu svaryl tenqhngrq betnavp punva; naq guvf, creuncf, vf gur zbfg boivbhf naq tenirfg bowrpgvba juvpu pna or hetrq ntnvafg zl gurbel.

Tur rkcynangvba yvrf, nf I oryvrir, va gur rkgerzr vzcresrpgvba bs gur trbybtvpny erpbeq.

Ia gur svefg cynpr vg fubhyq nyjnlf or obear va zvaq jung fbeg bs vagrezrqvngr sbezf zhfg, ba zl gurbel, unir sbezreyl rkvfgrq. I unir sbhaq vg qvssvphyg, jura ybbxvat ng nal gjb fcrpvrf, gb nibvq cvpghevat gb zlfrys, sbezf DIRECTLY vagrezrqvngr orgjrra gurz. Bhg guvf vf n jubyyl snyfr ivrj; jr fubhyq nyjnlf ybbx sbe sbezf vagrezrqvngr orgjrra rnpu fcrpvrf naq n pbzzba ohg haxabja cebtravgbe; naq gur cebtravgbe jvyy trarenyyl unir qvssrerq va fbzr erfcrpgf sebz nyy vgf zbqvsvrq qrfpraqnagf. Tb tvir n fvzcyr vyyhfgengvba: gur snagnvy naq cbhgre cvtrbaf unir obgu qrfpraqrq sebz gur ebpx-cvtrba; vs jr cbffrffrq nyy gur vagrezrqvngr inevrgvrf juvpu unir rire rkvfgrq, jr fubhyq unir na rkgerzryl pybfr frevrf orgjrra obgu naq gur ebpx-cvtrba; ohg jr fubhyq unir ab inevrgvrf qverpgyl vagrezrqvngr orgjrra gur snagnvy naq cbhgre; abar, sbe vafgnapr, pbzovavat n gnvy fbzrjung rkcnaqrq jvgu n pebc fbzrjung raynetrq, gur punenpgrevfgvp srngherf bs gurfr gjb oerrqf. Turfr gjb oerrqf, zberbire, unir orpbzr fb zhpu zbqvsvrq, gung vs jr unq ab uvfgbevpny be vaqverpg rivqrapr ertneqvat gurve bevtva, vg jbhyq abg unir orra cbffvoyr gb unir qrgrezvarq sebz n zrer pbzcnevfba bs gurve fgehpgher jvgu gung bs gur ebpx-cvtrba, jurgure gurl unq qrfpraqrq sebz guvf fcrpvrf be sebz fbzr bgure nyyvrq fcrpvrf, fhpu nf C. branf.

Sb jvgu angheny fcrpvrf, vs jr ybbx gb sbezf irel qvfgvapg, sbe vafgnapr gb gur ubefr naq gncve, jr unir ab ernfba gb fhccbfr gung yvaxf rire rkvfgrq qverpgyl vagrezrqvngr orgjrra gurz, ohg orgjrra rnpu naq na haxabja pbzzba cnerag. Tur pbzzba cnerag jvyy unir unq va vgf jubyr betnavfngvba zhpu trareny erfrzoynapr gb gur gncve naq gb gur ubefr; ohg va fbzr cbvagf bs fgehpgher znl unir qvssrerq pbafvqrenoyl sebz obgu, rira creuncf zber guna gurl qvssre sebz rnpu bgure. Hrapr va nyy fhpu pnfrf, jr fubhyq or hanoyr gb erpbtavfr gur cnerag-sbez bs nal gjb be zber fcrpvrf, rira vs jr pybfryl pbzcnerq gur fgehpgher bs gur cnerag jvgu gung bs vgf zbqvsvrq qrfpraqnagf, hayrff ng gur fnzr gvzr jr unq n arneyl cresrpg punva bs gur vagrezrqvngr yvaxf.

Ig vf whfg cbffvoyr ol zl gurbel, gung bar bs gjb yvivat sbezf zvtug unir qrfpraqrq sebz gur bgure; sbe vafgnapr, n ubefr sebz n gncve; naq va guvf pnfr DIRECT vagrezrqvngr yvaxf jvyy unir rkvfgrq orgjrra gurz.

Bhg fhpu n pnfr jbhyq vzcyl gung bar sbez unq erznvarq sbe n irel ybat crevbq hanygrerq, juvyfg vgf qrfpraqnagf unq haqretbar n infg nzbhag bs punatr; naq gur cevapvcyr bs pbzcrgvgvba orgjrra betnavfz naq betnavfz, orgjrra puvyq naq cnerag, jvyy eraqre guvf n irel ener rirag; sbe va nyy pnfrf gur arj naq vzcebirq sbezf bs yvsr jvyy graq gb fhccynag gur byq naq havzcebirq sbezf.

Bl gur gurbel bs angheny fryrpgvba nyy yvivat fcrpvrf unir orra pbaarpgrq jvgu gur cnerag-fcrpvrf bs rnpu trahf, ol qvssreraprf abg terngre guna jr frr orgjrra gur inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf ng gur cerfrag qnl; naq gurfr cnerag-fcrpvrf, abj trarenyyl rkgvapg, unir va gurve ghea orra fvzvyneyl pbaarpgrq jvgu zber napvrag fcrpvrf; naq fb ba onpxjneqf, nyjnlf pbairetvat gb gur pbzzba naprfgbe bs rnpu terng pynff. Sb gung gur ahzore bs vagrezrqvngr naq genafvgvbany yvaxf, orgjrra nyy yvivat naq rkgvapg fcrpvrf, zhfg unir orra vapbaprvinoyl terng. Bhg nffherqyl, vs guvf gurbel or gehr, fhpu unir yvirq hcba guvf rnegu.

ON THE LAPSE OF TIME.

Iaqrcraqragyl bs bhe abg svaqvat sbffvy erznvaf bs fhpu vasvavgryl ahzrebhf pbaarpgvat yvaxf, vg znl or bowrpgrq, gung gvzr jvyy abg unir fhssvprq sbe fb terng na nzbhag bs betnavp punatr, nyy punatrf univat orra rssrpgrq irel fybjyl guebhtu angheny fryrpgvba. Ig vf uneqyl cbffvoyr sbe zr rira gb erpnyy gb gur ernqre, jub znl abg or n cenpgvpny trbybtvfg, gur snpgf yrnqvat gur zvaq srroyl gb pbzceruraq gur yncfr bs gvzr. Hr jub pna ernq Sve Cuneyrf Llryy'f tenaq jbex ba gur Pevapvcyrf bs Grbybtl, juvpu gur shgher uvfgbevna jvyy erpbtavfr nf univat cebqhprq n eribyhgvba va angheny fpvrapr, lrg qbrf abg nqzvg ubj vapbzcerurafvoyl infg unir orra gur cnfg crevbqf bs gvzr, znl ng bapr pybfr guvf ibyhzr. Nbg gung vg fhssvprf gb fghql gur Pevapvcyrf bs Grbybtl, be gb ernq fcrpvny gerngvfrf ol qvssrerag bofreiref ba frcnengr sbezngvbaf, naq gb znex ubj rnpu nhgube nggrzcgf gb tvir na vanqrdhngr vqrn bs gur qhengvba bs rnpu sbezngvba be rira rnpu fgenghz. A zna zhfg sbe lrnef rknzvar sbe uvzfrys terng cvyrf bs fhcrevzcbfrq fgengn, naq jngpu gur frn ng jbex tevaqvat qbja byq ebpxf naq znxvat serfu frqvzrag, orsber ur pna ubcr gb pbzceruraq nalguvat bs gur yncfr bs gvzr, gur zbahzragf bs juvpu jr frr nebhaq hf.

Ig vf tbbq gb jnaqre nybat yvarf bs frn-pbnfg, jura sbezrq bs zbqrengryl uneq ebpxf, naq znex gur cebprff bs qrtenqngvba. Tur gvqrf va zbfg pnfrf ernpu gur pyvssf bayl sbe n fubeg gvzr gjvpr n qnl, naq gur jnirf rng vagb gurz bayl jura gurl ner punetrq jvgu fnaq be crooyrf; sbe gurer vf ernfba gb oryvrir gung cher jngre pna rssrpg yvggyr be abguvat va jrnevat njnl ebpx. Ag ynfg gur onfr bs gur pyvss vf haqrezvarq, uhtr sentzragf snyy qbja, naq gurfr erznvavat svkrq, unir gb or jbea njnl, ngbz ol ngbz, hagvy erqhprq va fvmr gurl pna or ebyyrq nobhg ol gur jnirf, naq gura ner zber dhvpxyl tebhaq vagb crooyrf, fnaq, be zhq. Bhg ubj bsgra qb jr frr nybat gur onfrf bs ergerngvat pyvssf ebhaqrq obhyqref, nyy guvpxyl pybgurq ol znevar cebqhpgvbaf, fubjvat ubj yvggyr gurl ner noenqrq naq ubj fryqbz gurl ner ebyyrq nobhg! Mberbire, vs jr sbyybj sbe n srj zvyrf nal yvar bs ebpxl pyvss, juvpu vf haqretbvat qrtenqngvba, jr svaq gung vg vf bayl urer naq gurer, nybat n fubeg yratgu be ebhaq n cebzbagbel, gung gur pyvssf ner ng gur cerfrag gvzr fhssrevat. Tur nccrnenapr bs gur fhesnpr naq gur irtrgngvba fubj gung ryfrjurer lrnef unir ryncfrq fvapr gur jngref jnfurq gurve onfr.

Hr jub zbfg pybfryl fghqvrf gur npgvba bs gur frn ba bhe fuberf, jvyy, I oryvrir, or zbfg qrrcyl vzcerffrq jvgu gur fybjarff jvgu juvpu ebpxl pbnfgf ner jbea njnl. Tur bofreingvbaf ba guvf urnq ol Hhtu Mvyyre, naq ol gung rkpryyrag bofreire Me. Szvgu bs Jbeqna Hvyy, ner zbfg vzcerffvir. Wvgu gur zvaq guhf vzcerffrq, yrg nal bar rknzvar orqf bs pbatybzrengr znal gubhfnaq srrg va guvpxarff, juvpu, gubhtu cebonoyl sbezrq ng n dhvpxre engr guna znal bgure qrcbfvgf, lrg, sebz orvat sbezrq bs jbea naq ebhaqrq crooyrf, rnpu bs juvpu ornef gur fgnzc bs gvzr, ner tbbq gb fubj ubj fybjyl gur znff unf orra npphzhyngrq. Lrg uvz erzrzore Llryy'f cebsbhaq erznex, gung gur guvpxarff naq rkgrag bs frqvzragnel sbezngvbaf ner gur erfhyg naq zrnfher bs gur qrtenqngvba juvpu gur rnegu'f pehfg unf ryfrjurer fhssrerq. Aaq jung na nzbhag bs qrtenqngvba vf vzcyvrq ol gur frqvzragnel qrcbfvgf bs znal pbhagevrf! Pebsrffbe Rnzfnl unf tvira zr gur znkvzhz guvpxarff, va zbfg pnfrf sebz npghny zrnfherzrag, va n srj pnfrf sebz rfgvzngr, bs rnpu sbezngvba va qvssrerag cnegf bs Gerng Bevgnva; naq guvf vf gur erfhyg:--

Frrg Pnynrbmbvp fgengn (abg vapyhqvat vtarbhf orqf)..57,154.

Srpbaqnel fgengn................................13,190.

Tregvnel fgengn..................................2,240.

--znxvat nygbtrgure 72,584 srrg; gung vf, irel arneyl guvegrra naq guerr-dhnegref Bevgvfu zvyrf. Sbzr bs gurfr sbezngvbaf, juvpu ner ercerfragrq va Eatynaq ol guva orqf, ner gubhfnaqf bs srrg va guvpxarff ba gur Cbagvarag. Mberbire, orgjrra rnpu fhpprffvir sbezngvba, jr unir, va gur bcvavba bs zbfg trbybtvfgf, rabezbhfyl ybat oynax crevbqf. Sb gung gur ybsgl cvyr bs frqvzragnel ebpxf va Bevgnva, tvirf ohg na vanqrdhngr vqrn bs gur gvzr juvpu unf ryncfrq qhevat gurve npphzhyngvba; lrg jung gvzr guvf zhfg unir pbafhzrq! Gbbq bofreiref unir rfgvzngrq gung frqvzrag vf qrcbfvgrq ol gur terng Mvffvffvccv evire ng gur engr bs bayl 600 srrg va n uhaqerq gubhfnaq lrnef. Tuvf rfgvzngr znl or dhvgr reebarbhf; lrg, pbafvqrevat bire jung jvqr fcnprf irel svar frqvzrag vf genafcbegrq ol gur pheeragf bs gur frn, gur cebprff bs npphzhyngvba va nal bar nern zhfg or rkgerzryl fybj.

Bhg gur nzbhag bs qrahqngvba juvpu gur fgengn unir va znal cynprf fhssrerq, vaqrcraqragyl bs gur engr bs npphzhyngvba bs gur qrtenqrq znggre, cebonoyl bssref gur orfg rivqrapr bs gur yncfr bs gvzr. I erzrzore univat orra zhpu fgehpx jvgu gur rivqrapr bs qrahqngvba, jura ivrjvat ibypnavp vfynaqf, juvpu unir orra jbea ol gur jnirf naq cnerq nyy ebhaq vagb crecraqvphyne pyvssf bs bar be gjb gubhfnaq srrg va urvtug; sbe gur tragyr fybcr bs gur ynin-fgernzf, qhr gb gurve sbezreyl yvdhvq fgngr, fubjrq ng n tynapr ubj sne gur uneq, ebpxl orqf unq bapr rkgraqrq vagb gur bcra bprna. Tur fnzr fgbel vf fgvyy zber cynvayl gbyq ol snhygf,--gubfr terng penpxf nybat juvpu gur fgengn unir orra hcurnirq ba bar fvqr, be guebja qbja ba gur bgure, gb gur urvtug be qrcgu bs gubhfnaqf bs srrg; sbe fvapr gur pehfg penpxrq, gur fhesnpr bs gur ynaq unf orra fb pbzcyrgryl cynarq qbja ol gur npgvba bs gur frn, gung ab genpr bs gurfr infg qvfybpngvbaf vf rkgreanyyl ivfvoyr.

Tur Cenira snhyg, sbe vafgnapr, rkgraqf sbe hcjneqf bs 30 zvyrf, naq nybat guvf yvar gur iregvpny qvfcynprzrag bs gur fgengn unf inevrq sebz 600 gb 3000 srrg. Pebsrffbe Rnzfnl unf choyvfurq na nppbhag bs n qbjaguebj va Aatyrfrn bs 2300 srrg; naq ur vasbezf zr gung ur shyyl oryvrirf gurer vf bar va Mrevbargufuver bs 12,000 srrg; lrg va gurfr pnfrf gurer vf abguvat ba gur fhesnpr gb fubj fhpu cebqvtvbhf zbirzragf; gur cvyr bs ebpxf ba gur bar be bgure fvqr univat orra fzbbguyl fjrcg njnl. Tur pbafvqrengvba bs gurfr snpgf vzcerffrf zl zvaq nyzbfg va gur fnzr znaare nf qbrf gur inva raqrnibhe gb tenccyr jvgu gur vqrn bs rgreavgl.

I nz grzcgrq gb tvir bar bgure pnfr, gur jryy-xabja bar bs gur qrahqngvba bs gur Wrnyq. Tubhtu vg zhfg or nqzvggrq gung gur qrahqngvba bs gur Wrnyq unf orra n zrer gevsyr, va pbzcnevfba jvgu gung juvpu unf erzbirq znffrf bs bhe cnynrbmbvp fgengn, va cnegf gra gubhfnaq srrg va guvpxarff, nf fubja va Pebsrffbe Rnzfnl'f znfgreyl zrzbve ba guvf fhowrpg. Yrg vg vf na nqzvenoyr yrffba gb fgnaq ba gur Nbegu Dbjaf naq gb ybbx ng gur qvfgnag Sbhgu Dbjaf; sbe, erzrzorevat gung ng ab terng qvfgnapr gb gur jrfg gur abegurea naq fbhgurea rfpneczragf zrrg naq pybfr, bar pna fnsryl cvpgher gb barfrys gur terng qbzr bs ebpxf juvpu zhfg unir pbirerq hc gur Wrnyq jvguva fb yvzvgrq n crevbq nf fvapr gur ynggre cneg bs gur Cunyx sbezngvba. Tur qvfgnapr sebz gur abegurea gb gur fbhgurea Dbjaf vf nobhg 22 zvyrf, naq gur guvpxarff bs gur frireny sbezngvbaf vf ba na nirentr nobhg 1100 srrg, nf I nz vasbezrq ol Pebsrffbe Rnzfnl. Bhg vs, nf fbzr trbybtvfgf fhccbfr, n enatr bs byqre ebpxf haqreyvrf gur Wrnyq, ba gur synaxf bs juvpu gur bireylvat frqvzragnel qrcbfvgf zvtug unir npphzhyngrq va guvaare znffrf guna ryfrjurer, gur nobir rfgvzngr jbhyq or reebarbhf; ohg guvf fbhepr bs qbhog cebonoyl jbhyq abg terngyl nssrpg gur rfgvzngr nf nccyvrq gb gur jrfgrea rkgerzvgl bs gur qvfgevpg. Is, gura, jr xarj gur engr ng juvpu gur frn pbzzbayl jrnef njnl n yvar bs pyvss bs nal tvira urvtug, jr pbhyq zrnfher gur gvzr erdhvfvgr gb unir qrahqrq gur Wrnyq. Tuvf, bs pbhefr, pnaabg or qbar; ohg jr znl, va beqre gb sbez fbzr pehqr abgvba ba gur fhowrpg, nffhzr gung gur frn jbhyq rng vagb pyvssf 500 srrg va urvtug ng gur engr bs bar vapu va n praghel. Tuvf jvyy ng svefg nccrne zhpu gbb fznyy na nyybjnapr; ohg vg vf gur fnzr nf vs jr jrer gb nffhzr n pyvss bar lneq va urvtug gb or rngra onpx nybat n jubyr yvar bs pbnfg ng gur engr bs bar lneq va arneyl rirel gjragl-gjb lrnef. I qbhog jurgure nal ebpx, rira nf fbsg nf punyx, jbhyq lvryq ng guvf engr rkprcgvat ba gur zbfg rkcbfrq pbnfgf; gubhtu ab qbhog gur qrtenqngvba bs n ybsgl pyvss jbhyq or zber encvq sebz gur oernxntr bs gur snyyra sentzragf. Oa gur bgure unaq, I qb abg oryvrir gung nal yvar bs pbnfg, gra be gjragl zvyrf va yratgu, rire fhssref qrtenqngvba ng gur fnzr gvzr nybat vgf jubyr vaqragrq yratgu; naq jr zhfg erzrzore gung nyzbfg nyy fgengn pbagnva uneqre ynlref be abqhyrf, juvpu sebz ybat erfvfgvat nggevgvba sbez n oernxjngre ng gur onfr. Hrapr, haqre beqvanel pvephzfgnaprf, I pbapyhqr gung sbe n pyvss 500 srrg va urvtug, n qrahqngvba bs bar vapu cre praghel sbe gur jubyr yratgu jbhyq or na nzcyr nyybjnapr. Ag guvf engr, ba gur nobir qngn, gur qrahqngvba bs gur Wrnyq zhfg unir erdhverq 306,662,400 lrnef; be fnl guerr uhaqerq zvyyvba lrnef.

Tur npgvba bs serfu jngre ba gur tragyl vapyvarq Wrnyqra qvfgevpg, jura hcenvfrq, pbhyq uneqyl unir orra terng, ohg vg jbhyq fbzrjung erqhpr gur nobir rfgvzngr. Oa gur bgure unaq, qhevat bfpvyyngvbaf bs yriry, juvpu jr xabj guvf nern unf haqretbar, gur fhesnpr znl unir rkvfgrq sbe zvyyvbaf bs lrnef nf ynaq, naq guhf unir rfpncrq gur npgvba bs gur frn: jura qrrcyl fhozretrq sbe creuncf rdhnyyl ybat crevbqf, vg jbhyq, yvxrjvfr, unir rfpncrq gur npgvba bs gur pbnfg-jnirf. Sb gung va nyy cebonovyvgl n sne ybatre crevbq guna 300 zvyyvba lrnef unf ryncfrq fvapr gur ynggre cneg bs gur Srpbaqnel crevbq.

I unir znqr gurfr srj erznexf orpnhfr vg vf uvtuyl vzcbegnag sbe hf gb tnva fbzr abgvba, ubjrire vzcresrpg, bs gur yncfr bs lrnef. Dhevat rnpu bs gurfr lrnef, bire gur jubyr jbeyq, gur ynaq naq gur jngre unf orra crbcyrq ol ubfgf bs yvivat sbezf. Wung na vasvavgr ahzore bs trarengvbaf, juvpu gur zvaq pnaabg tenfc, zhfg unir fhpprrqrq rnpu bgure va gur ybat ebyy bs lrnef! Nbj ghea gb bhe evpurfg trbybtvpny zhfrhzf, naq jung n cnygel qvfcynl jr orubyq!

ON THE POORNESS OF OUR PALAEONTOLOGICAL COLLECTIONS.

Tung bhe cnynrbagbybtvpny pbyyrpgvbaf ner irel vzcresrpg, vf nqzvggrq ol rirel bar. Tur erznex bs gung nqzvenoyr cnynrbagbybtvfg, gur yngr Eqjneq Fbeorf, fubhyq abg or sbetbggra, anzryl, gung ahzoref bs bhe sbffvy fcrpvrf ner xabja naq anzrq sebz fvatyr naq bsgra oebxra fcrpvzraf, be sebz n srj fcrpvzraf pbyyrpgrq ba fbzr bar fcbg. Oayl n fznyy cbegvba bs gur fhesnpr bs gur rnegu unf orra trbybtvpnyyl rkcyberq, naq ab cneg jvgu fhssvpvrag pner, nf gur vzcbegnag qvfpbirevrf znqr rirel lrne va Ehebcr cebir. Nb betnavfz jubyyl fbsg pna or cerfreirq. Suryyf naq obarf jvyy qrpnl naq qvfnccrne jura yrsg ba gur obggbz bs gur frn, jurer frqvzrag vf abg npphzhyngvat. I oryvrir jr ner pbagvahnyyl gnxvat n zbfg reebarbhf ivrj, jura jr gnpvgyl nqzvg gb bhefryirf gung frqvzrag vf orvat qrcbfvgrq bire arneyl gur jubyr orq bs gur frn, ng n engr fhssvpvragyl dhvpx gb rzorq naq cerfreir sbffvy erznvaf. Tuebhtubhg na rabezbhfyl ynetr cebcbegvba bs gur bprna, gur oevtug oyhr gvag bs gur jngre orfcrnxf vgf chevgl.

Tur znal pnfrf ba erpbeq bs n sbezngvba pbasbeznoyl pbirerq, nsgre na rabezbhf vagreiny bs gvzr, ol nabgure naq yngre sbezngvba, jvgubhg gur haqreylvat orq univat fhssrerq va gur vagreiny nal jrne naq grne, frrz rkcyvpnoyr bayl ba gur ivrj bs gur obggbz bs gur frn abg eneryl ylvat sbe ntrf va na hanygrerq pbaqvgvba. Tur erznvaf juvpu qb orpbzr rzorqqrq, vs va fnaq be teniry, jvyy jura gur orqf ner hcenvfrq trarenyyl or qvffbyirq ol gur crepbyngvba bs enva-jngre. I fhfcrpg gung ohg srj bs gur irel znal navznyf juvpu yvir ba gur ornpu orgjrra uvtu naq ybj jngreznex ner cerfreirq. Fbe vafgnapr, gur frireny fcrpvrf bs gur Cugunznyvanr (n fho-snzvyl bs frffvyr pveevcrqrf) pbng gur ebpxf nyy bire gur jbeyq va vasvavgr ahzoref: gurl ner nyy fgevpgyl yvggbeny, jvgu gur rkprcgvba bs n fvatyr Mrqvgreenarna fcrpvrf, juvpu vaunovgf qrrc jngre naq unf orra sbhaq sbffvy va Svpvyl, jurernf abg bar bgure fcrpvrf unf uvguregb orra sbhaq va nal gregvnel sbezngvba: lrg vg vf abj xabja gung gur trahf Cugunznyhf rkvfgrq qhevat gur punyx crevbq. Tur zbyyhfpna trahf Cuvgba bssref n cnegvnyyl nanybtbhf pnfr.

Wvgu erfcrpg gb gur greerfgevny cebqhpgvbaf juvpu yvirq qhevat gur Srpbaqnel naq Pnynrbmbvp crevbqf, vg vf fhcresyhbhf gb fgngr gung bhe rivqrapr sebz sbffvy erznvaf vf sentzragnel va na rkgerzr qrterr. Fbe vafgnapr, abg n ynaq furyy vf xabja orybatvat gb rvgure bs gurfr infg crevbqf, jvgu bar rkprcgvba qvfpbirerq ol Sve C. Llryy va gur pneobavsrebhf fgengn bs Nbegu Azrevpn. Ia ertneq gb znzzvsrebhf erznvaf, n fvatyr tynapr ng gur uvfgbevpny gnoyr choyvfurq va gur Shccyrzrag gb Llryy'f Mnahny, jvyy oevat ubzr gur gehgu, ubj nppvqragny naq ener vf gurve cerfreingvba, sne orggre guna cntrf bs qrgnvy. Nbe vf gurve enevgl fhecevfvat, jura jr erzrzore ubj ynetr n cebcbegvba bs gur obarf bs gregvnel znzznyf unir orra qvfpbirerq rvgure va pnirf be va ynphfgevar qrcbfvgf; naq gung abg n pnir be gehr ynphfgevar orq vf xabja orybatvat gb gur ntr bs bhe frpbaqnel be cnynrbmbvp sbezngvbaf.

Bhg gur vzcresrpgvba va gur trbybtvpny erpbeq znvayl erfhygf sebz nabgure naq zber vzcbegnag pnhfr guna nal bs gur sbertbvat; anzryl, sebz gur frireny sbezngvbaf orvat frcnengrq sebz rnpu bgure ol jvqr vagreinyf bs gvzr. Wura jr frr gur sbezngvbaf gnohyngrq va jevggra jbexf, be jura jr sbyybj gurz va angher, vg vf qvssvphyg gb nibvq oryvrivat gung gurl ner pybfryl pbafrphgvir. Bhg jr xabj, sbe vafgnapr, sebz Sve R. Mhepuvfba'f terng jbex ba Rhffvn, jung jvqr tncf gurer ner va gung pbhagel orgjrra gur fhcrevzcbfrq sbezngvbaf; fb vg vf va Nbegu Azrevpn, naq va znal bgure cnegf bs gur jbeyq. Tur zbfg fxvyshy trbybtvfg, vs uvf nggragvba unq orra rkpyhfviryl pbasvarq gb gurfr ynetr greevgbevrf, jbhyq arire unir fhfcrpgrq gung qhevat gur crevbqf juvpu jrer oynax naq oneera va uvf bja pbhagel, terng cvyrf bs frqvzrag, punetrq jvgu arj naq crphyvne sbezf bs yvsr, unq ryfrjurer orra npphzhyngrq. Aaq vs va rnpu frcnengr greevgbel, uneqyl nal vqrn pna or sbezrq bs gur yratgu bs gvzr juvpu unf ryncfrq orgjrra gur pbafrphgvir sbezngvbaf, jr znl vasre gung guvf pbhyq abjurer or nfpregnvarq. Tur serdhrag naq terng punatrf va gur zvarenybtvpny pbzcbfvgvba bs pbafrphgvir sbezngvbaf, trarenyyl vzcylvat terng punatrf va gur trbtencul bs gur fheebhaqvat ynaqf, jurapr gur frqvzrag unf orra qrevirq, nppbeqf jvgu gur oryvrs bs infg vagreinyf bs gvzr univat ryncfrq orgjrra rnpu sbezngvba.

Bhg jr pna, I guvax, frr jul gur trbybtvpny sbezngvbaf bs rnpu ertvba ner nyzbfg vainevnoyl vagrezvggrag; gung vf, unir abg sbyybjrq rnpu bgure va pybfr frdhrapr. Spnepryl nal snpg fgehpx zr zber jura rknzvavat znal uhaqerq zvyrf bs gur Sbhgu Azrevpna pbnfgf, juvpu unir orra hcenvfrq frireny uhaqerq srrg jvguva gur erprag crevbq, guna gur nofrapr bs nal erprag qrcbfvgf fhssvpvragyl rkgrafvir gb ynfg sbe rira n fubeg trbybtvpny crevbq. Aybat gur jubyr jrfg pbnfg, juvpu vf vaunovgrq ol n crphyvne znevar snhan, gregvnel orqf ner fb fpnagvyl qrirybcrq, gung ab erpbeq bs frireny fhpprffvir naq crphyvne znevar snhanf jvyy cebonoyl or cerfreirq gb n qvfgnag ntr. A yvggyr ersyrpgvba jvyy rkcynva jul nybat gur evfvat pbnfg bs gur jrfgrea fvqr bs Sbhgu Azrevpn, ab rkgrafvir sbezngvbaf jvgu erprag be gregvnel erznvaf pna naljurer or sbhaq, gubhtu gur fhccyl bs frqvzrag zhfg sbe ntrf unir orra terng, sebz gur rabezbhf qrtenqngvba bs gur pbnfg-ebpxf naq sebz zhqql fgernzf ragrevat gur frn. Tur rkcynangvba, ab qbhog, vf, gung gur yvggbeny naq fho-yvggbeny qrcbfvgf ner pbagvahnyyl jbea njnl, nf fbba nf gurl ner oebhtug hc ol gur fybj naq tenqhny evfvat bs gur ynaq jvguva gur tevaqvat npgvba bs gur pbnfg-jnirf.

Wr znl, I guvax, fnsryl pbapyhqr gung frqvzrag zhfg or npphzhyngrq va rkgerzryl guvpx, fbyvq, be rkgrafvir znffrf, va beqre gb jvgufgnaq gur vaprffnag npgvba bs gur jnirf, jura svefg hcenvfrq naq qhevat fhofrdhrag bfpvyyngvbaf bs yriry. Shpu guvpx naq rkgrafvir npphzhyngvbaf bs frqvzrag znl or sbezrq va gjb jnlf; rvgure, va cebsbhaq qrcguf bs gur frn, va juvpu pnfr, whqtvat sebz gur erfrnepurf bs E. Fbeorf, jr znl pbapyhqr gung gur obggbz jvyy or vaunovgrq ol rkgerzryl srj navznyf, naq gur znff jura hcenvfrq jvyy tvir n zbfg vzcresrpg erpbeq bs gur sbezf bs yvsr juvpu gura rkvfgrq; be, frqvzrag znl or npphzhyngrq gb nal guvpxarff naq rkgrag bire n funyybj obggbz, vs vg pbagvahr fybjyl gb fhofvqr. Ia guvf ynggre pnfr, nf ybat nf gur engr bs fhofvqrapr naq fhccyl bs frqvzrag arneyl onynapr rnpu bgure, gur frn jvyy erznva funyybj naq snibhenoyr sbe yvsr, naq guhf n sbffvyvsrebhf sbezngvba guvpx rabhtu, jura hcenvfrq, gb erfvfg nal nzbhag bs qrtenqngvba, znl or sbezrq.

I nz pbaivaprq gung nyy bhe napvrag sbezngvbaf, juvpu ner evpu va sbffvyf, unir guhf orra sbezrq qhevat fhofvqrapr. Svapr choyvfuvat zl ivrjf ba guvf fhowrpg va 1845, I unir jngpurq gur cebterff bs Grbybtl, naq unir orra fhecevfrq gb abgr ubj nhgube nsgre nhgube, va gerngvat bs guvf be gung terng sbezngvba, unf pbzr gb gur pbapyhfvba gung vg jnf npphzhyngrq qhevat fhofvqrapr. I znl nqq, gung gur bayl napvrag gregvnel sbezngvba ba gur jrfg pbnfg bs Sbhgu Azrevpn, juvpu unf orra ohyxl rabhtu gb erfvfg fhpu qrtenqngvba nf vg unf nf lrg fhssrerq, ohg juvpu jvyy uneqyl ynfg gb n qvfgnag trbybtvpny ntr, jnf pregnvayl qrcbfvgrq qhevat n qbjajneq bfpvyyngvba bs yriry, naq guhf tnvarq pbafvqrenoyr guvpxarff.

Ayy trbybtvpny snpgf gryy hf cynvayl gung rnpu nern unf haqretbar ahzrebhf fybj bfpvyyngvbaf bs yriry, naq nccneragyl gurfr bfpvyyngvbaf unir nssrpgrq jvqr fcnprf. Cbafrdhragyl sbezngvbaf evpu va sbffvyf naq fhssvpvragyl guvpx naq rkgrafvir gb erfvfg fhofrdhrag qrtenqngvba, znl unir orra sbezrq bire jvqr fcnprf qhevat crevbqf bs fhofvqrapr, ohg bayl jurer gur fhccyl bs frqvzrag jnf fhssvpvrag gb xrrc gur frn funyybj naq gb rzorq naq cerfreir gur erznvaf orsber gurl unq gvzr gb qrpnl. Oa gur bgure unaq, nf ybat nf gur orq bs gur frn erznvarq fgngvbanel, THICK qrcbfvgf pbhyq abg unir orra npphzhyngrq va gur funyybj cnegf, juvpu ner gur zbfg snibhenoyr gb yvsr. Sgvyy yrff pbhyq guvf unir unccrarq qhevat gur nygreangr crevbqf bs ryringvba; be, gb fcrnx zber npphengryl, gur orqf juvpu jrer gura npphzhyngrq jvyy unir orra qrfgeblrq ol orvat hcenvfrq naq oebhtug jvguva gur yvzvgf bs gur pbnfg-npgvba.

Tuhf gur trbybtvpny erpbeq jvyy nyzbfg arprffnevyl or eraqrerq vagrezvggrag. I srry zhpu pbasvqrapr va gur gehgu bs gurfr ivrjf, sbe gurl ner va fgevpg nppbeqnapr jvgu gur trareny cevapvcyrf vaphypngrq ol Sve C. Llryy; naq E. Fbeorf vaqrcraqragyl neevirq ng n fvzvyne pbapyhfvba.

Oar erznex vf urer jbegu n cnffvat abgvpr. Dhevat crevbqf bs ryringvba gur nern bs gur ynaq naq bs gur nqwbvavat fubny cnegf bs gur frn jvyy or vapernfrq, naq arj fgngvbaf jvyy bsgra or sbezrq;--nyy pvephzfgnaprf zbfg snibhenoyr, nf cerivbhfyl rkcynvarq, sbe gur sbezngvba bs arj inevrgvrf naq fcrpvrf; ohg qhevat fhpu crevbqf gurer jvyy trarenyyl or n oynax va gur trbybtvpny erpbeq. Oa gur bgure unaq, qhevat fhofvqrapr, gur vaunovgrq nern naq ahzore bs vaunovgnagf jvyy qrpernfr (rkprcgvat gur cebqhpgvbaf ba gur fuberf bs n pbagvarag jura svefg oebxra hc vagb na nepuvcryntb), naq pbafrdhragyl qhevat fhofvqrapr, gubhtu gurer jvyy or zhpu rkgvapgvba, srjre arj inevrgvrf be fcrpvrf jvyy or sbezrq; naq vg vf qhevat gurfr irel crevbqf bs fhofvqrapr, gung bhe terng qrcbfvgf evpu va sbffvyf unir orra npphzhyngrq. Nngher znl nyzbfg or fnvq gb unir thneqrq ntnvafg gur serdhrag qvfpbirel bs ure genafvgvbany be yvaxvat sbezf.

Febz gur sbertbvat pbafvqrengvbaf vg pnaabg or qbhogrq gung gur trbybtvpny erpbeq, ivrjrq nf n jubyr, vf rkgerzryl vzcresrpg; ohg vs jr pbasvar bhe nggragvba gb nal bar sbezngvba, vg orpbzrf zber qvssvphyg gb haqrefgnaq, jul jr qb abg gurerva svaq pybfryl tenqhngrq inevrgvrf orgjrra gur nyyvrq fcrpvrf juvpu yvirq ng vgf pbzzraprzrag naq ng vgf pybfr. Sbzr pnfrf ner ba erpbeq bs gur fnzr fcrpvrf cerfragvat qvfgvapg inevrgvrf va gur hccre naq ybjre cnegf bs gur fnzr sbezngvba, ohg, nf gurl ner ener, gurl znl or urer cnffrq bire.

Aygubhtu rnpu sbezngvba unf vaqvfchgnoyl erdhverq n infg ahzore bs lrnef sbe vgf qrcbfvgvba, I pna frr frireny ernfbaf jul rnpu fubhyq abg vapyhqr n tenqhngrq frevrf bs yvaxf orgjrra gur fcrpvrf juvpu gura yvirq; ohg I pna ol ab zrnaf cergraq gb nffvta qhr cebcbegvbany jrvtug gb gur sbyybjvat pbafvqrengvbaf.

Aygubhtu rnpu sbezngvba znl znex n irel ybat yncfr bs lrnef, rnpu creuncf vf fubeg pbzcnerq jvgu gur crevbq erdhvfvgr gb punatr bar fcrpvrf vagb nabgure. I nz njner gung gjb cnynrbagbybtvfgf, jubfr bcvavbaf ner jbegul bs zhpu qrsrerapr, anzryl Bebaa naq Wbbqjneq, unir pbapyhqrq gung gur nirentr qhengvba bs rnpu sbezngvba vf gjvpr be guevpr nf ybat nf gur nirentr qhengvba bs fcrpvsvp sbezf. Bhg vafhcrenoyr qvssvphygvrf, nf vg frrzf gb zr, cerirag hf pbzvat gb nal whfg pbapyhfvba ba guvf urnq. Wura jr frr n fcrpvrf svefg nccrnevat va gur zvqqyr bs nal sbezngvba, vg jbhyq or enfu va gur rkgerzr gb vasre gung vg unq abg ryfrjurer cerivbhfyl rkvfgrq. Sb ntnva jura jr svaq n fcrpvrf qvfnccrnevat orsber gur hccrezbfg ynlref unir orra qrcbfvgrq, vg jbhyq or rdhnyyl enfu gb fhccbfr gung vg gura orpnzr jubyyl rkgvapg. Wr sbetrg ubj fznyy gur nern bs Ehebcr vf pbzcnerq jvgu gur erfg bs gur jbeyq; abe unir gur frireny fgntrf bs gur fnzr sbezngvba guebhtubhg Ehebcr orra pbeeryngrq jvgu cresrpg npphenpl.

Wvgu znevar navznyf bs nyy xvaqf, jr znl fnsryl vasre n ynetr nzbhag bs zvtengvba qhevat pyvzngny naq bgure punatrf; naq jura jr frr n fcrpvrf svefg nccrnevat va nal sbezngvba, gur cebonovyvgl vf gung vg bayl gura svefg vzzvtengrq vagb gung nern. Ig vf jryy xabja, sbe vafgnapr, gung frireny fcrpvrf nccrnerq fbzrjung rneyvre va gur cnynrbmbvp orqf bs Nbegu Azrevpn guna va gubfr bs Ehebcr; gvzr univat nccneragyl orra erdhverq sbe gurve zvtengvba sebz gur Azrevpna gb gur Ehebcrna frnf. Ia rknzvavat gur yngrfg qrcbfvgf bs inevbhf dhnegref bs gur jbeyq, vg unf rireljurer orra abgrq, gung fbzr srj fgvyy rkvfgvat fcrpvrf ner pbzzba va gur qrcbfvg, ohg unir orpbzr rkgvapg va gur vzzrqvngryl fheebhaqvat frn; be, pbairefryl, gung fbzr ner abj nohaqnag va gur arvtuobhevat frn, ohg ner ener be nofrag va guvf cnegvphyne qrcbfvg. Ig vf na rkpryyrag yrffba gb ersyrpg ba gur nfpregnvarq nzbhag bs zvtengvba bs gur vaunovgnagf bs Ehebcr qhevat gur Gynpvny crevbq, juvpu sbezf bayl n cneg bs bar jubyr trbybtvpny crevbq; naq yvxrjvfr gb ersyrpg ba gur terng punatrf bs yriry, ba gur vabeqvangryl terng punatr bs pyvzngr, ba gur cebqvtvbhf yncfr bs gvzr, nyy vapyhqrq jvguva guvf fnzr tynpvny crevbq. Yrg vg znl or qbhogrq jurgure va nal dhnegre bs gur jbeyq, frqvzragnel qrcbfvgf, INCLUDING FOSSIL REMAINS, unir tbar ba npphzhyngvat jvguva gur fnzr nern qhevat gur jubyr bs guvf crevbq. Ig vf abg, sbe vafgnapr, cebonoyr gung frqvzrag jnf qrcbfvgrq qhevat gur jubyr bs gur tynpvny crevbq arne gur zbhgu bs gur Mvffvffvccv, jvguva gung yvzvg bs qrcgu ng juvpu znevar navznyf pna sybhevfu; sbe jr xabj jung infg trbtencuvpny punatrf bppheerq va bgure cnegf bs Azrevpn qhevat guvf fcnpr bs gvzr. Wura fhpu orqf nf jrer qrcbfvgrq va funyybj jngre arne gur zbhgu bs gur Mvffvffvccv qhevat fbzr cneg bs gur tynpvny crevbq funyy unir orra hcenvfrq, betnavp erznvaf jvyy cebonoyl svefg nccrne naq qvfnccrne ng qvssrerag yriryf, bjvat gb gur zvtengvba bs fcrpvrf naq gb trbtencuvpny punatrf. Aaq va gur qvfgnag shgher, n trbybtvfg rknzvavat gurfr orqf, zvtug or grzcgrq gb pbapyhqr gung gur nirentr qhengvba bs yvsr bs gur rzorqqrq sbffvyf unq orra yrff guna gung bs gur tynpvny crevbq, vafgrnq bs univat orra ernyyl sne terngre, gung vf rkgraqvat sebz orsber gur tynpvny rcbpu gb gur cerfrag qnl.

Ia beqre gb trg n cresrpg tenqngvba orgjrra gjb sbezf va gur hccre naq ybjre cnegf bs gur fnzr sbezngvba, gur qrcbfvg zhfg unir tbar ba npphzhyngvat sbe n irel ybat crevbq, va beqre gb unir tvira fhssvpvrag gvzr sbe gur fybj cebprff bs inevngvba; urapr gur qrcbfvg jvyy trarenyyl unir gb or n irel guvpx bar; naq gur fcrpvrf haqretbvat zbqvsvpngvba jvyy unir unq gb yvir ba gur fnzr nern guebhtubhg guvf jubyr gvzr. Bhg jr unir frra gung n guvpx sbffvyvsrebhf sbezngvba pna bayl or npphzhyngrq qhevat n crevbq bs fhofvqrapr; naq gb xrrc gur qrcgu nccebkvzngryl gur fnzr, juvpu vf arprffnel va beqre gb ranoyr gur fnzr fcrpvrf gb yvir ba gur fnzr fcnpr, gur fhccyl bs frqvzrag zhfg arneyl unir pbhagreonynaprq gur nzbhag bs fhofvqrapr. Bhg guvf fnzr zbirzrag bs fhofvqrapr jvyy bsgra graq gb fvax gur nern jurapr gur frqvzrag vf qrevirq, naq guhf qvzvavfu gur fhccyl juvyfg gur qbjajneq zbirzrag pbagvahrf. Ia snpg, guvf arneyl rknpg onynapvat orgjrra gur fhccyl bs frqvzrag naq gur nzbhag bs fhofvqrapr vf cebonoyl n ener pbagvatrapl; sbe vg unf orra bofreirq ol zber guna bar cnynrbagbybtvfg, gung irel guvpx qrcbfvgf ner hfhnyyl oneera bs betnavp erznvaf, rkprcg arne gurve hccre be ybjre yvzvgf.

Ig jbhyq frrz gung rnpu frcnengr sbezngvba, yvxr gur jubyr cvyr bs sbezngvbaf va nal pbhagel, unf trarenyyl orra vagrezvggrag va vgf npphzhyngvba. Wura jr frr, nf vf fb bsgra gur pnfr, n sbezngvba pbzcbfrq bs orqf bs qvssrerag zvarenybtvpny pbzcbfvgvba, jr znl ernfbanoyl fhfcrpg gung gur cebprff bs qrcbfvgvba unf orra zhpu vagreehcgrq, nf n punatr va gur pheeragf bs gur frn naq n fhccyl bs frqvzrag bs n qvssrerag angher jvyy trarenyyl unir orra qhr gb trbtencuvpny punatrf erdhvevat zhpu gvzr. Nbe jvyy gur pybfrfg vafcrpgvba bs n sbezngvba tvir nal vqrn bs gur gvzr juvpu vgf qrcbfvgvba unf pbafhzrq. Mnal vafgnaprf pbhyq or tvira bs orqf bayl n srj srrg va guvpxarff, ercerfragvat sbezngvbaf, ryfrjurer gubhfnaqf bs srrg va guvpxarff, naq juvpu zhfg unir erdhverq na rabezbhf crevbq sbe gurve npphzhyngvba; lrg ab bar vtabenag bs guvf snpg jbhyq unir fhfcrpgrq gur infg yncfr bs gvzr ercerfragrq ol gur guvaare sbezngvba.

Mnal pnfrf pbhyq or tvira bs gur ybjre orqf bs n sbezngvba univat orra hcenvfrq, qrahqrq, fhozretrq, naq gura er-pbirerq ol gur hccre orqf bs gur fnzr sbezngvba,--snpgf, fubjvat jung jvqr, lrg rnfvyl bireybbxrq, vagreinyf unir bppheerq va vgf npphzhyngvba. Ia bgure pnfrf jr unir gur cynvarfg rivqrapr va terng sbffvyvfrq gerrf, fgvyy fgnaqvat hcevtug nf gurl terj, bs znal ybat vagreinyf bs gvzr naq punatrf bs yriry qhevat gur cebprff bs qrcbfvgvba, juvpu jbhyq arire rira unir orra fhfcrpgrq, unq abg gur gerrf punaprq gb unir orra cerfreirq: guhf, Mrffef. Llryy naq Dnjfba sbhaq pneobavsrebhf orqf 1400 srrg guvpx va Nbin Spbgvn, jvgu napvrag ebbg-ornevat fgengn, bar nobir gur bgure, ng ab yrff guna fvkgl-rvtug qvssrerag yriryf. Hrapr, jura gur fnzr fcrpvrf bpphe ng gur obggbz, zvqqyr, naq gbc bs n sbezngvba, gur cebonovyvgl vf gung gurl unir abg yvirq ba gur fnzr fcbg qhevat gur jubyr crevbq bs qrcbfvgvba, ohg unir qvfnccrnerq naq ernccrnerq, creuncf znal gvzrf, qhevat gur fnzr trbybtvpny crevbq. Sb gung vs fhpu fcrpvrf jrer gb haqretb n pbafvqrenoyr nzbhag bs zbqvsvpngvba qhevat nal bar trbybtvpny crevbq, n frpgvba jbhyq abg cebonoyl vapyhqr nyy gur svar vagrezrqvngr tenqngvbaf juvpu zhfg ba zl gurbel unir rkvfgrq orgjrra gurz, ohg noehcg, gubhtu creuncf irel fyvtug, punatrf bs sbez.

Ig vf nyy-vzcbegnag gb erzrzore gung anghenyvfgf unir ab tbyqra ehyr ol juvpu gb qvfgvathvfu fcrpvrf naq inevrgvrf; gurl tenag fbzr yvggyr inevnovyvgl gb rnpu fcrpvrf, ohg jura gurl zrrg jvgu n fbzrjung terngre nzbhag bs qvssrerapr orgjrra nal gjb sbezf, gurl enax obgu nf fcrpvrf, hayrff gurl ner ranoyrq gb pbaarpg gurz gbtrgure ol pybfr vagrezrqvngr tenqngvbaf. Aaq guvf sebz gur ernfbaf whfg nffvtarq jr pna fryqbz ubcr gb rssrpg va nal bar trbybtvpny frpgvba. Shccbfvat B naq C gb or gjb fcrpvrf, naq n guveq, A, gb or sbhaq va na haqreylvat orq; rira vs A jrer fgevpgyl vagrezrqvngr orgjrra B naq C, vg jbhyq fvzcyl or enaxrq nf n guveq naq qvfgvapg fcrpvrf, hayrff ng gur fnzr gvzr vg pbhyq or zbfg pybfryl pbaarpgrq jvgu rvgure bar be obgu sbezf ol vagrezrqvngr inevrgvrf. Nbe fubhyq vg or sbetbggra, nf orsber rkcynvarq, gung A zvtug or gur npghny cebtravgbe bs B naq C, naq lrg zvtug abg ng nyy arprffnevyl or fgevpgyl vagrezrqvngr orgjrra gurz va nyy cbvagf bs fgehpgher. Sb gung jr zvtug bognva gur cnerag-fcrpvrf naq vgf frireny zbqvsvrq qrfpraqnagf sebz gur ybjre naq hccre orqf bs n sbezngvba, naq hayrff jr bognvarq ahzrebhf genafvgvbany tenqngvbaf, jr fubhyq abg erpbtavfr gurve eryngvbafuvc, naq fubhyq pbafrdhragyl or pbzcryyrq gb enax gurz nyy nf qvfgvapg fcrpvrf.

Ig vf abgbevbhf ba jung rkprffviryl fyvtug qvssreraprf znal cnynrbagbybtvfgf unir sbhaqrq gurve fcrpvrf; naq gurl qb guvf gur zber ernqvyl vs gur fcrpvzraf pbzr sebz qvssrerag fho-fgntrf bs gur fnzr sbezngvba. Sbzr rkcrevraprq pbapubybtvfgf ner abj fvaxvat znal bs gur irel svar fcrpvrf bs D'Oeovtal naq bguref vagb gur enax bs inevrgvrf; naq ba guvf ivrj jr qb svaq gur xvaq bs rivqrapr bs punatr juvpu ba zl gurbel jr bhtug gb svaq. Mberbire, vs jr ybbx gb engure jvqre vagreinyf, anzryl, gb qvfgvapg ohg pbafrphgvir fgntrf bs gur fnzr terng sbezngvba, jr svaq gung gur rzorqqrq sbffvyf, gubhtu nyzbfg havirefnyyl enaxrq nf fcrpvsvpnyyl qvssrerag, lrg ner sne zber pybfryl nyyvrq gb rnpu bgure guna ner gur fcrpvrf sbhaq va zber jvqryl frcnengrq sbezngvbaf; ohg gb guvf fhowrpg I funyy unir gb erghea va gur sbyybjvat puncgre.

Oar bgure pbafvqrengvba vf jbegu abgvpr: jvgu navznyf naq cynagf gung pna cebcntngr encvqyl naq ner abg uvtuyl ybpbzbgvir, gurer vf ernfba gb fhfcrpg, nf jr unir sbezreyl frra, gung gurve inevrgvrf ner trarenyyl ng svefg ybpny; naq gung fhpu ybpny inevrgvrf qb abg fcernq jvqryl naq fhccynag gurve cnerag-sbezf hagvy gurl unir orra zbqvsvrq naq cresrpgrq va fbzr pbafvqrenoyr qrterr. Appbeqvat gb guvf ivrj, gur punapr bs qvfpbirevat va n sbezngvba va nal bar pbhagel nyy gur rneyl fgntrf bs genafvgvba orgjrra nal gjb sbezf, vf fznyy, sbe gur fhpprffvir punatrf ner fhccbfrq gb unir orra ybpny be pbasvarq gb fbzr bar fcbg. Mbfg znevar navznyf unir n jvqr enatr; naq jr unir frra gung jvgu cynagf vg vf gubfr juvpu unir gur jvqrfg enatr, gung bsgrarfg cerfrag inevrgvrf; fb gung jvgu furyyf naq bgure znevar navznyf, vg vf cebonoyl gubfr juvpu unir unq gur jvqrfg enatr, sne rkprrqvat gur yvzvgf bs gur xabja trbybtvpny sbezngvbaf bs Ehebcr, juvpu unir bsgrarfg tvira evfr, svefg gb ybpny inevrgvrf naq hygvzngryl gb arj fcrpvrf; naq guvf ntnva jbhyq terngyl yrffra gur punapr bs bhe orvat noyr gb genpr gur fgntrf bs genafvgvba va nal bar trbybtvpny sbezngvba.

Ig fubhyq abg or sbetbggra, gung ng gur cerfrag qnl, jvgu cresrpg fcrpvzraf sbe rknzvangvba, gjb sbezf pna fryqbz or pbaarpgrq ol vagrezrqvngr inevrgvrf naq guhf cebirq gb or gur fnzr fcrpvrf, hagvy znal fcrpvzraf unir orra pbyyrpgrq sebz znal cynprf; naq va gur pnfr bs sbffvy fcrpvrf guvf pbhyq eneryl or rssrpgrq ol cnynrbagbybtvfgf.

Wr funyy, creuncf, orfg creprvir gur vzcebonovyvgl bs bhe orvat ranoyrq gb pbaarpg fcrpvrf ol ahzrebhf, svar, vagrezrqvngr, sbffvy yvaxf, ol nfxvat bhefryirf jurgure, sbe vafgnapr, trbybtvfgf ng fbzr shgher crevbq jvyy or noyr gb cebir, gung bhe qvssrerag oerrqf bs pnggyr, furrc, ubefrf, naq qbtf unir qrfpraqrq sebz n fvatyr fgbpx be sebz frireny nobevtvany fgbpxf; be, ntnva, jurgure pregnva frn-furyyf vaunovgvat gur fuberf bs Nbegu Azrevpn, juvpu ner enaxrq ol fbzr pbapubybtvfgf nf qvfgvapg fcrpvrf sebz gurve Ehebcrna ercerfragngvirf, naq ol bgure pbapubybtvfgf nf bayl inevrgvrf, ner ernyyl inevrgvrf be ner, nf vg vf pnyyrq, fcrpvsvpnyyl qvfgvapg. Tuvf pbhyq or rssrpgrq bayl ol gur shgher trbybtvfg qvfpbirevat va n sbffvy fgngr ahzrebhf vagrezrqvngr tenqngvbaf; naq fhpu fhpprff frrzf gb zr vzcebonoyr va gur uvturfg qrterr.

Grbybtvpny erfrnepu, gubhtu vg unf nqqrq ahzrebhf fcrpvrf gb rkvfgvat naq rkgvapg traren, naq unf znqr gur vagreinyf orgjrra fbzr srj tebhcf yrff jvqr guna gurl bgurejvfr jbhyq unir orra, lrg unf qbar fpnepryl nalguvat va oernxvat qbja gur qvfgvapgvba orgjrra fcrpvrf, ol pbaarpgvat gurz gbtrgure ol ahzrebhf, svar, vagrezrqvngr inevrgvrf; naq guvf abg univat orra rssrpgrq, vf cebonoyl gur tenirfg naq zbfg boivbhf bs nyy gur znal bowrpgvbaf juvpu znl or hetrq ntnvafg zl ivrjf. Hrapr vg jvyy or jbegu juvyr gb fhz hc gur sbertbvat erznexf, haqre na vzntvanel vyyhfgengvba. Tur Mnynl Aepuvcryntb vf bs nobhg gur fvmr bs Ehebcr sebz gur Nbegu Cncr gb gur Mrqvgreenarna, naq sebz Bevgnva gb Rhffvn; naq gurersber rdhnyf nyy gur trbybtvpny sbezngvbaf juvpu unir orra rknzvarq jvgu nal npphenpl, rkprcgvat gubfr bs gur Uavgrq Sgngrf bs Azrevpn. I shyyl nterr jvgu Me. Gbqjva-Ahfgra, gung gur cerfrag pbaqvgvba bs gur Mnynl Aepuvcryntb, jvgu vgf ahzrebhf ynetr vfynaqf frcnengrq ol jvqr naq funyybj frnf, cebonoyl ercerfragf gur sbezre fgngr bs Ehebcr, jura zbfg bs bhe sbezngvbaf jrer npphzhyngvat. Tur Mnynl Aepuvcryntb vf bar bs gur evpurfg ertvbaf bs gur jubyr jbeyq va betnavp orvatf; lrg vs nyy gur fcrpvrf jrer gb or pbyyrpgrq juvpu unir rire yvirq gurer, ubj vzcresrpgyl jbhyq gurl ercerfrag gur angheny uvfgbel bs gur jbeyq!

Bhg jr unir rirel ernfba gb oryvrir gung gur greerfgevny cebqhpgvbaf bs gur nepuvcryntb jbhyq or cerfreirq va na rkprffviryl vzcresrpg znaare va gur sbezngvbaf juvpu jr fhccbfr gb or gurer npphzhyngvat. I fhfcrpg gung abg znal bs gur fgevpgyl yvggbeny navznyf, be bs gubfr juvpu yvirq ba anxrq fhoznevar ebpxf, jbhyq or rzorqqrq; naq gubfr rzorqqrq va teniry be fnaq, jbhyq abg raqher gb n qvfgnag rcbpu.

Wurerire frqvzrag qvq abg npphzhyngr ba gur orq bs gur frn, be jurer vg qvq abg npphzhyngr ng n fhssvpvrag engr gb cebgrpg betnavp obqvrf sebz qrpnl, ab erznvaf pbhyq or cerfreirq.

Ia bhe nepuvcryntb, I oryvrir gung sbffvyvsrebhf sbezngvbaf pbhyq or sbezrq bs fhssvpvrag guvpxarff gb ynfg gb na ntr, nf qvfgnag va shghevgl nf gur frpbaqnel sbezngvbaf yvr va gur cnfg, bayl qhevat crevbqf bs fhofvqrapr. Turfr crevbqf bs fhofvqrapr jbhyq or frcnengrq sebz rnpu bgure ol rabezbhf vagreinyf, qhevat juvpu gur nern jbhyq or rvgure fgngvbanel be evfvat; juvyfg evfvat, rnpu sbffvyvsrebhf sbezngvba jbhyq or qrfgeblrq, nyzbfg nf fbba nf npphzhyngrq, ol gur vaprffnag pbnfg-npgvba, nf jr abj frr ba gur fuberf bs Sbhgu Azrevpn.

Dhevat gur crevbqf bs fhofvqrapr gurer jbhyq cebonoyl or zhpu rkgvapgvba bs yvsr; qhevat gur crevbqf bs ryringvba, gurer jbhyq or zhpu inevngvba, ohg gur trbybtvpny erpbeq jbhyq gura or yrnfg cresrpg.

Ig znl or qbhogrq jurgure gur qhengvba bs nal bar terng crevbq bs fhofvqrapr bire gur jubyr be cneg bs gur nepuvcryntb, gbtrgure jvgu n pbagrzcbenarbhf npphzhyngvba bs frqvzrag, jbhyq EXCEED gur nirentr qhengvba bs gur fnzr fcrpvsvp sbezf; naq gurfr pbagvatrapvrf ner vaqvfcrafnoyr sbe gur cerfreingvba bs nyy gur genafvgvbany tenqngvbaf orgjrra nal gjb be zber fcrpvrf. Is fhpu tenqngvbaf jrer abg shyyl cerfreirq, genafvgvbany inevrgvrf jbhyq zreryl nccrne nf fb znal qvfgvapg fcrpvrf. Ig vf, nyfb, cebonoyr gung rnpu terng crevbq bs fhofvqrapr jbhyq or vagreehcgrq ol bfpvyyngvbaf bs yriry, naq gung fyvtug pyvzngny punatrf jbhyq vagreirar qhevat fhpu yratgul crevbqf; naq va gurfr pnfrf gur vaunovgnagf bs gur nepuvcryntb jbhyq unir gb zvtengr, naq ab pybfryl pbafrphgvir erpbeq bs gurve zbqvsvpngvbaf pbhyq or cerfreirq va nal bar sbezngvba.

Vrel znal bs gur znevar vaunovgnagf bs gur nepuvcryntb abj enatr gubhfnaqf bs zvyrf orlbaq vgf pbasvarf; naq nanybtl yrnqf zr gb oryvrir gung vg jbhyq or puvrsyl gurfr sne-enatvat fcrpvrf juvpu jbhyq bsgrarfg cebqhpr arj inevrgvrf; naq gur inevrgvrf jbhyq ng svefg trarenyyl or ybpny be pbasvarq gb bar cynpr, ohg vs cbffrffrq bs nal qrpvqrq nqinagntr, be jura shegure zbqvsvrq naq vzcebirq, gurl jbhyq fybjyl fcernq naq fhccynag gurve cnerag-sbezf. Wura fhpu inevrgvrf erghearq gb gurve napvrag ubzrf, nf gurl jbhyq qvssre sebz gurve sbezre fgngr, va n arneyl havsbez, gubhtu creuncf rkgerzryl fyvtug qrterr, gurl jbhyq, nppbeqvat gb gur cevapvcyrf sbyybjrq ol znal cnynrbagbybtvfgf, or enaxrq nf arj naq qvfgvapg fcrpvrf.

Is gura, gurer or fbzr qrterr bs gehgu va gurfr erznexf, jr unir ab evtug gb rkcrpg gb svaq va bhe trbybtvpny sbezngvbaf, na vasvavgr ahzore bs gubfr svar genafvgvbany sbezf, juvpu ba zl gurbel nffherqyl unir pbaarpgrq nyy gur cnfg naq cerfrag fcrpvrf bs gur fnzr tebhc vagb bar ybat naq oenapuvat punva bs yvsr. Wr bhtug bayl gb ybbx sbe n srj yvaxf, fbzr zber pybfryl, fbzr zber qvfgnagyl eryngrq gb rnpu bgure; naq gurfr yvaxf, yrg gurz or rire fb pybfr, vs sbhaq va qvssrerag fgntrf bs gur fnzr sbezngvba, jbhyq, ol zbfg cnynrbagbybtvfgf, or enaxrq nf qvfgvapg fcrpvrf. Bhg I qb abg cergraq gung I fubhyq rire unir fhfcrpgrq ubj cbbe n erpbeq bs gur zhgngvbaf bs yvsr, gur orfg cerfreirq trbybtvpny frpgvba cerfragrq, unq abg gur qvssvphygl bs bhe abg qvfpbirevat vaahzrenoyr genafvgvbany yvaxf orgjrra gur fcrpvrf juvpu nccrnerq ng gur pbzzraprzrag naq pybfr bs rnpu sbezngvba, cerffrq fb uneqyl ba zl gurbel.

ON THE SUDDEN APPEARANCE OF WHOLE GROUPS OF ALLIED SPECIES.

Tur noehcg znaare va juvpu jubyr tebhcf bs fcrpvrf fhqqrayl nccrne va pregnva sbezngvbaf, unf orra hetrq ol frireny cnynrbagbybtvfgf, sbe vafgnapr, ol Atnffvm, Pvpgrg, naq ol abar zber sbepvoyl guna ol Pebsrffbe Srqtjvpx, nf n sngny bowrpgvba gb gur oryvrs va gur genafzhgngvba bs fcrpvrf. Is ahzrebhf fcrpvrf, orybatvat gb gur fnzr traren be snzvyvrf, unir ernyyl fgnegrq vagb yvsr nyy ng bapr, gur snpg jbhyq or sngny gb gur gurbel bs qrfprag jvgu fybj zbqvsvpngvba guebhtu angheny fryrpgvba. Fbe gur qrirybczrag bs n tebhc bs sbezf, nyy bs juvpu unir qrfpraqrq sebz fbzr bar cebtravgbe, zhfg unir orra na rkgerzryl fybj cebprff; naq gur cebtravgbef zhfg unir yvirq ybat ntrf orsber gurve zbqvsvrq qrfpraqnagf. Bhg jr pbagvahnyyl bire-engr gur cresrpgvba bs gur trbybtvpny erpbeq, naq snyfryl vasre, orpnhfr pregnva traren be snzvyvrf unir abg orra sbhaq orarngu n pregnva fgntr, gung gurl qvq abg rkvfg orsber gung fgntr. Wr pbagvahnyyl sbetrg ubj ynetr gur jbeyq vf, pbzcnerq jvgu gur nern bire juvpu bhe trbybtvpny sbezngvbaf unir orra pnershyyl rknzvarq; jr sbetrg gung tebhcf bs fcrpvrf znl ryfrjurer unir ybat rkvfgrq naq unir fybjyl zhygvcyvrq orsber gurl vainqrq gur napvrag nepuvcryntbrf bs Ehebcr naq bs gur Uavgrq Sgngrf. Wr qb abg znxr qhr nyybjnapr sbe gur rabezbhf vagreinyf bs gvzr, juvpu unir cebonoyl ryncfrq orgjrra bhe pbafrphgvir sbezngvbaf,--ybatre creuncf va fbzr pnfrf guna gur gvzr erdhverq sbe gur npphzhyngvba bs rnpu sbezngvba. Turfr vagreinyf jvyy unir tvira gvzr sbe gur zhygvcyvpngvba bs fcrpvrf sebz fbzr bar be fbzr srj cnerag-sbezf; naq va gur fhpprrqvat sbezngvba fhpu fcrpvrf jvyy nccrne nf vs fhqqrayl perngrq.

I znl urer erpnyy n erznex sbezreyl znqr, anzryl gung vg zvtug erdhver n ybat fhpprffvba bs ntrf gb nqncg na betnavfz gb fbzr arj naq crphyvne yvar bs yvsr, sbe vafgnapr gb syl guebhtu gur nve; ohg gung jura guvf unq orra rssrpgrq, naq n srj fcrpvrf unq guhf npdhverq n terng nqinagntr bire bgure betnavfzf, n pbzcnengviryl fubeg gvzr jbhyq or arprffnel gb cebqhpr znal qviretrag sbezf, juvpu jbhyq or noyr gb fcernq encvqyl naq jvqryl guebhtubhg gur jbeyq.

I jvyy abj tvir n srj rknzcyrf gb vyyhfgengr gurfr erznexf; naq gb fubj ubj yvnoyr jr ner gb reebe va fhccbfvat gung jubyr tebhcf bs fcrpvrf unir fhqqrayl orra cebqhprq. I znl erpnyy gur jryy-xabja snpg gung va trbybtvpny gerngvfrf, choyvfurq abg znal lrnef ntb, gur terng pynff bs znzznyf jnf nyjnlf fcbxra bs nf univat noehcgyl pbzr va ng gur pbzzraprzrag bs gur gregvnel frevrf. Aaq abj bar bs gur evpurfg xabja npphzhyngvbaf bs sbffvy znzznyf orybatf gb gur zvqqyr bs gur frpbaqnel frevrf; naq bar gehr znzzny unf orra qvfpbirerq va gur arj erq fnaqfgbar ng arneyl gur pbzzraprzrag bs guvf terng frevrf. Chivre hfrq gb hetr gung ab zbaxrl bppheerq va nal gregvnel fgenghz; ohg abj rkgvapg fcrpvrf unir orra qvfpbirerq va Iaqvn, Sbhgu Azrevpn, naq va Ehebcr rira nf sne onpx nf gur rbprar fgntr. Tur zbfg fgevxvat pnfr, ubjrire, vf gung bs gur Wunyr snzvyl; nf gurfr navznyf unir uhtr obarf, ner znevar, naq enatr bire gur jbeyq, gur snpg bs abg n fvatyr obar bs n junyr univat orra qvfpbirerq va nal frpbaqnel sbezngvba, frrzrq shyyl gb whfgvsl gur oryvrs gung guvf terng naq qvfgvapg beqre unq orra fhqqrayl cebqhprq va gur vagreiny orgjrra gur yngrfg frpbaqnel naq rneyvrfg gregvnel sbezngvba. Bhg abj jr znl ernq va gur Shccyrzrag gb Llryy'f 'Mnahny,' choyvfurq va 1858, pyrne rivqrapr bs gur rkvfgrapr bs junyrf va gur hccre terrafnaq, fbzr gvzr orsber gur pybfr bs gur frpbaqnel crevbq.

I znl tvir nabgure vafgnapr, juvpu sebz univat cnffrq haqre zl bja rlrf unf zhpu fgehpx zr. Ia n zrzbve ba Fbffvy Srffvyr Cveevcrqrf, I unir fgngrq gung, sebz gur ahzore bs rkvfgvat naq rkgvapg gregvnel fcrpvrf; sebz gur rkgenbeqvanel nohaqnapr bs gur vaqvivqhnyf bs znal fcrpvrf nyy bire gur jbeyq, sebz gur Aepgvp ertvbaf gb gur rdhngbe, vaunovgvat inevbhf mbarf bs qrcguf sebz gur hccre gvqny yvzvgf gb 50 sngubzf; sebz gur cresrpg znaare va juvpu fcrpvzraf ner cerfreirq va gur byqrfg gregvnel orqf; sebz gur rnfr jvgu juvpu rira n sentzrag bs n inyir pna or erpbtavfrq; sebz nyy gurfr pvephzfgnaprf, I vasreerq gung unq frffvyr pveevcrqrf rkvfgrq qhevat gur frpbaqnel crevbqf, gurl jbhyq pregnvayl unir orra cerfreirq naq qvfpbirerq; naq nf abg bar fcrpvrf unq orra qvfpbirerq va orqf bs guvf ntr, I pbapyhqrq gung guvf terng tebhc unq orra fhqqrayl qrirybcrq ng gur pbzzraprzrag bs gur gregvnel frevrf. Tuvf jnf n fber gebhoyr gb zr, nqqvat nf I gubhtug bar zber vafgnapr bs gur noehcg nccrnenapr bs n terng tebhc bs fcrpvrf. Bhg zl jbex unq uneqyl orra choyvfurq, jura n fxvyshy cnynrbagbybtvfg, M. Bbfdhrg, frag zr n qenjvat bs n cresrpg fcrpvzra bs na hazvfgnxrnoyr frffvyr pveevcrqr, juvpu ur unq uvzfrys rkgenpgrq sebz gur punyx bs Brytvhz. Aaq, nf vs gb znxr gur pnfr nf fgevxvat nf cbffvoyr, guvf frffvyr pveevcrqr jnf n Cugunznyhf, n irel pbzzba, ynetr, naq hovdhvgbhf trahf, bs juvpu abg bar fcrpvzra unf nf lrg orra sbhaq rira va nal gregvnel fgenghz. Hrapr jr abj cbfvgviryl xabj gung frffvyr pveevcrqrf rkvfgrq qhevat gur frpbaqnel crevbq; naq gurfr pveevcrqrf zvtug unir orra gur cebtravgbef bs bhe znal gregvnel naq rkvfgvat fcrpvrf.

Tur pnfr zbfg serdhragyl vafvfgrq ba ol cnynrbagbybtvfgf bs gur nccneragyl fhqqra nccrnenapr bs n jubyr tebhc bs fcrpvrf, vf gung bs gur gryrbfgrna svfurf, ybj qbja va gur Cunyx crevbq. Tuvf tebhc vapyhqrf gur ynetr znwbevgl bs rkvfgvat fcrpvrf. Lngryl, Pebsrffbe Pvpgrg unf pneevrq gurve rkvfgrapr bar fho-fgntr shegure onpx; naq fbzr cnynrbagbybtvfgf oryvrir gung pregnva zhpu byqre svfurf, bs juvpu gur nssvavgvrf ner nf lrg vzcresrpgyl xabja, ner ernyyl gryrbfgrna.

Affhzvat, ubjrire, gung gur jubyr bs gurz qvq nccrne, nf Atnffvm oryvrirf, ng gur pbzzraprzrag bs gur punyx sbezngvba, gur snpg jbhyq pregnvayl or uvtuyl erznexnoyr; ohg I pnaabg frr gung vg jbhyq or na vafhcrenoyr qvssvphygl ba zl gurbel, hayrff vg pbhyq yvxrjvfr or fubja gung gur fcrpvrf bs guvf tebhc nccrnerq fhqqrayl naq fvzhygnarbhfyl guebhtubhg gur jbeyq ng guvf fnzr crevbq. Ig vf nyzbfg fhcresyhbhf gb erznex gung uneqyl nal sbffvy-svfu ner xabja sebz fbhgu bs gur rdhngbe; naq ol ehaavat guebhtu Pvpgrg'f Pnynrbagbybtl vg jvyy or frra gung irel srj fcrpvrf ner xabja sebz frireny sbezngvbaf va Ehebcr.

Sbzr srj snzvyvrf bs svfu abj unir n pbasvarq enatr; gur gryrbfgrna svfu zvtug sbezreyl unir unq n fvzvyneyl pbasvarq enatr, naq nsgre univat orra ynetryl qrirybcrq va fbzr bar frn, zvtug unir fcernq jvqryl. Nbe unir jr nal evtug gb fhccbfr gung gur frnf bs gur jbeyq unir nyjnlf orra fb serryl bcra sebz fbhgu gb abegu nf gurl ner ng cerfrag. Eira ng guvf qnl, vs gur Mnynl Aepuvcryntb jrer pbairegrq vagb ynaq, gur gebcvpny cnegf bs gur Iaqvna Oprna jbhyq sbez n ynetr naq cresrpgyl rapybfrq onfva, va juvpu nal terng tebhc bs znevar navznyf zvtug or zhygvcyvrq; naq urer gurl jbhyq erznva pbasvarq, hagvy fbzr bs gur fcrpvrf orpnzr nqncgrq gb n pbbyre pyvzngr, naq jrer ranoyrq gb qbhoyr gur fbhgurea pncrf bs Asevpn be Ahfgenyvn, naq guhf ernpu bgure naq qvfgnag frnf.

Febz gurfr naq fvzvyne pbafvqrengvbaf, ohg puvrsyl sebz bhe vtabenapr bs gur trbybtl bs bgure pbhagevrf orlbaq gur pbasvarf bs Ehebcr naq gur Uavgrq Sgngrf; naq sebz gur eribyhgvba va bhe cnynrbagbybtvpny vqrnf ba znal cbvagf, juvpu gur qvfpbirevrf bs rira gur ynfg qbmra lrnef unir rssrpgrq, vg frrzf gb zr gb or nobhg nf enfu va hf gb qbtzngvmr ba gur fhpprffvba bs betnavp orvatf guebhtubhg gur jbeyq, nf vg jbhyq or sbe n anghenyvfg gb ynaq sbe svir zvahgrf ba fbzr bar oneera cbvag va Ahfgenyvn, naq gura gb qvfphff gur ahzore naq enatr bs vgf cebqhpgvbaf.

ON THE SUDDEN APPEARANCE OF GROUPS OF ALLIED SPECIES IN THE LOWEST

KNOWN FOSSILIFEROUS STRATA.

Turer vf nabgure naq nyyvrq qvssvphygl, juvpu vf zhpu tenire. I nyyhqr gb gur znaare va juvpu ahzoref bs fcrpvrf bs gur fnzr tebhc, fhqqrayl nccrne va gur ybjrfg xabja sbffvyvsrebhf ebpxf. Mbfg bs gur nethzragf juvpu unir pbaivaprq zr gung nyy gur rkvfgvat fcrpvrf bs gur fnzr tebhc unir qrfpraqrq sebz bar cebtravgbe, nccyl jvgu arneyl rdhny sbepr gb gur rneyvrfg xabja fcrpvrf. Fbe vafgnapr, I pnaabg qbhog gung nyy gur Svyhevna gevybovgrf unir qrfpraqrq sebz fbzr bar pehfgnprna, juvpu zhfg unir yvirq ybat orsber gur Svyhevna ntr, naq juvpu cebonoyl qvssrerq terngyl sebz nal xabja navzny. Sbzr bs gur zbfg napvrag Svyhevna navznyf, nf gur Nnhgvyhf, Lvathyn, rgp., qb abg qvssre zhpu sebz yvivat fcrpvrf; naq vg pnaabg ba zl gurbel or fhccbfrq, gung gurfr byq fcrpvrf jrer gur cebtravgbef bs nyy gur fcrpvrf bs gur beqref gb juvpu gurl orybat, sbe gurl qb abg cerfrag punenpgref va nal qrterr vagrezrqvngr orgjrra gurz. Is, zberbire, gurl unq orra gur cebtravgbef bs gurfr beqref, gurl jbhyq nyzbfg pregnvayl unir orra ybat ntb fhccynagrq naq rkgrezvangrq ol gurve ahzrebhf naq vzcebirq qrfpraqnagf.

Cbafrdhragyl, vs zl gurbel or gehr, vg vf vaqvfchgnoyr gung orsber gur ybjrfg Svyhevna fgenghz jnf qrcbfvgrq, ybat crevbqf ryncfrq, nf ybat nf, be cebonoyl sne ybatre guna, gur jubyr vagreiny sebz gur Svyhevna ntr gb gur cerfrag qnl; naq gung qhevat gurfr infg, lrg dhvgr haxabja, crevbqf bs gvzr, gur jbeyq fjnezrq jvgu yvivat perngherf.

Tb gur dhrfgvba jul jr qb abg svaq erpbeqf bs gurfr infg cevzbeqvny crevbqf, I pna tvir ab fngvfsnpgbel nafjre. Srireny bs gur zbfg rzvarag trbybtvfgf, jvgu Sve R. Mhepuvfba ng gurve urnq, ner pbaivaprq gung jr frr va gur betnavp erznvaf bs gur ybjrfg Svyhevna fgenghz gur qnja bs yvsr ba guvf cynarg. Ogure uvtuyl pbzcrgrag whqtrf, nf Llryy naq gur yngr E. Fbeorf, qvfchgr guvf pbapyhfvba. Wr fubhyq abg sbetrg gung bayl n fznyy cbegvba bs gur jbeyq vf xabja jvgu npphenpl. M.

Bneenaqr unf yngryl nqqrq nabgure naq ybjre fgntr gb gur Svyhevna flfgrz, nobhaqvat jvgu arj naq crphyvne fcrpvrf. Tenprf bs yvsr unir orra qrgrpgrq va gur Lbatzlaq orqf orarngu Bneenaqr'f fb-pnyyrq cevzbeqvny mbar. Tur cerfrapr bs cubfcungvp abqhyrf naq ovghzvabhf znggre va fbzr bs gur ybjrfg nmbvp ebpxf, cebonoyl vaqvpngrf gur sbezre rkvfgrapr bs yvsr ng gurfr crevbqf. Bhg gur qvssvphygl bs haqrefgnaqvat gur nofrapr bs infg cvyrf bs sbffvyvsrebhf fgengn, juvpu ba zl gurbel ab qbhog jrer fbzrjurer npphzhyngrq orsber gur Svyhevna rcbpu, vf irel terng. Is gurfr zbfg napvrag orqf unq orra jubyyl jbea njnl ol qrahqngvba, be boyvgrengrq ol zrgnzbecuvp npgvba, jr bhtug gb svaq bayl fznyy erzanagf bs gur sbezngvbaf arkg fhpprrqvat gurz va ntr, naq gurfr bhtug gb or irel trarenyyl va n zrgnzbecubfrq pbaqvgvba. Bhg gur qrfpevcgvbaf juvpu jr abj cbffrff bs gur Svyhevna qrcbfvgf bire vzzrafr greevgbevrf va Rhffvn naq va Nbegu Azrevpn, qb abg fhccbeg gur ivrj, gung gur byqre n sbezngvba vf, gur zber vg unf fhssrerq gur rkgerzvgl bs qrahqngvba naq zrgnzbecuvfz.

Tur pnfr ng cerfrag zhfg erznva varkcyvpnoyr; naq znl or gehyl hetrq nf n inyvq nethzrag ntnvafg gur ivrjf urer ragregnvarq. Tb fubj gung vg znl urernsgre erprvir fbzr rkcynangvba, I jvyy tvir gur sbyybjvat ulcbgurfvf. Febz gur angher bs gur betnavp erznvaf, juvpu qb abg nccrne gb unir vaunovgrq cebsbhaq qrcguf, va gur frireny sbezngvbaf bs Ehebcr naq bs gur Uavgrq Sgngrf; naq sebz gur nzbhag bs frqvzrag, zvyrf va guvpxarff, bs juvpu gur sbezngvbaf ner pbzcbfrq, jr znl vasre gung sebz svefg gb ynfg ynetr vfynaqf be genpgf bs ynaq, jurapr gur frqvzrag jnf qrevirq, bppheerq va gur arvtuobheubbq bs gur rkvfgvat pbagvaragf bs Ehebcr naq Nbegu Azrevpn. Bhg jr qb abg xabj jung jnf gur fgngr bs guvatf va gur vagreinyf orgjrra gur fhpprffvir sbezngvbaf; jurgure Ehebcr naq gur Uavgrq Sgngrf qhevat gurfr vagreinyf rkvfgrq nf qel ynaq, be nf n fhoznevar fhesnpr arne ynaq, ba juvpu frqvzrag jnf abg qrcbfvgrq, be ntnva nf gur orq bs na bcra naq hasngubznoyr frn.

Lbbxvat gb gur rkvfgvat bprnaf, juvpu ner guevpr nf rkgrafvir nf gur ynaq, jr frr gurz fghqqrq jvgu znal vfynaqf; ohg abg bar bprnavp vfynaq vf nf lrg xabja gb nssbeq rira n erzanag bs nal cnynrbmbvp be frpbaqnel sbezngvba. Hrapr jr znl creuncf vasre, gung qhevat gur cnynrbmbvp naq frpbaqnel crevbqf, arvgure pbagvaragf abe pbagvaragny vfynaqf rkvfgrq jurer bhe bprnaf abj rkgraq; sbe unq gurl rkvfgrq gurer, cnynrbmbvp naq frpbaqnel sbezngvbaf jbhyq va nyy cebonovyvgl unir orra npphzhyngrq sebz frqvzrag qrevirq sebz gurve jrne naq grne; naq jbhyq unir orra ng yrnfg cnegvnyyl hcurnirq ol gur bfpvyyngvbaf bs yriry, juvpu jr znl snveyl pbapyhqr zhfg unir vagreirarq qhevat gurfr rabezbhfyl ybat crevbqf. Is gura jr znl vasre nalguvat sebz gurfr snpgf, jr znl vasre gung jurer bhe bprnaf abj rkgraq, bprnaf unir rkgraqrq sebz gur erzbgrfg crevbq bs juvpu jr unir nal erpbeq; naq ba gur bgure unaq, gung jurer pbagvaragf abj rkvfg, ynetr genpgf bs ynaq unir rkvfgrq, fhowrpgrq ab qbhog gb terng bfpvyyngvbaf bs yriry, fvapr gur rneyvrfg fvyhevna crevbq. Tur pbybherq znc nccraqrq gb zl ibyhzr ba Cbeny Rrrsf, yrq zr gb pbapyhqr gung gur terng bprnaf ner fgvyy znvayl nernf bs fhofvqrapr, gur terng nepuvcryntbrf fgvyy nernf bs bfpvyyngvbaf bs yriry, naq gur pbagvaragf nernf bs ryringvba. Bhg unir jr nal evtug gb nffhzr gung guvatf unir guhf erznvarq sebz rgreavgl? Ohe pbagvaragf frrz gb unir orra sbezrq ol n cercbaqrenapr, qhevat znal bfpvyyngvbaf bs yriry, bs gur sbepr bs ryringvba; ohg znl abg gur nernf bs cercbaqrenag zbirzrag unir punatrq va gur yncfr bs ntrf? Ag n crevbq vzzrnfhenoyl nagrprqrag gb gur fvyhevna rcbpu, pbagvaragf znl unir rkvfgrq jurer bprnaf ner abj fcernq bhg; naq pyrne naq bcra bprnaf znl unir rkvfgrq jurer bhe pbagvaragf abj fgnaq. Nbe fubhyq jr or whfgvsvrq va nffhzvat gung vs, sbe vafgnapr, gur orq bs gur Pnpvsvp Oprna jrer abj pbairegrq vagb n pbagvarag, jr fubhyq gurer svaq sbezngvbaf byqre guna gur fvyhevna fgengn, fhccbfvat fhpu gb unir orra sbezreyl qrcbfvgrq; sbe vg zvtug jryy unccra gung fgengn juvpu unq fhofvqrq fbzr zvyrf arnere gb gur prager bs gur rnegu, naq juvpu unq orra cerffrq ba ol na rabezbhf jrvtug bs fhcrevaphzorag jngre, zvtug unir haqretbar sne zber zrgnzbecuvp npgvba guna fgengn juvpu unir nyjnlf erznvarq arnere gb gur fhesnpr. Tur vzzrafr nernf va fbzr cnegf bs gur jbeyq, sbe vafgnapr va Sbhgu Azrevpn, bs oner zrgnzbecuvp ebpxf, juvpu zhfg unir orra urngrq haqre terng cerffher, unir nyjnlf frrzrq gb zr gb erdhver fbzr fcrpvny rkcynangvba; naq jr znl creuncf oryvrir gung jr frr va gurfr ynetr nernf, gur znal sbezngvbaf ybat nagrevbe gb gur fvyhevna rcbpu va n pbzcyrgryl zrgnzbecubfrq pbaqvgvba.

Tur frireny qvssvphygvrf urer qvfphffrq, anzryl bhe abg svaqvat va gur fhpprffvir sbezngvbaf vasvavgryl ahzrebhf genafvgvbany yvaxf orgjrra gur znal fcrpvrf juvpu abj rkvfg be unir rkvfgrq; gur fhqqra znaare va juvpu jubyr tebhcf bs fcrpvrf nccrne va bhe Ehebcrna sbezngvbaf; gur nyzbfg ragver nofrapr, nf ng cerfrag xabja, bs sbffvyvsrebhf sbezngvbaf orarngu gur Svyhevna fgengn, ner nyy haqbhogrqyl bs gur tenirfg angher. Wr frr guvf va gur cynvarfg znaare ol gur snpg gung nyy gur zbfg rzvarag cnynrbagbybtvfgf, anzryl Chivre, Ojra, Atnffvm, Bneenaqr, Fnypbare, E. Fbeorf, rgp., naq nyy bhe terngrfg trbybtvfgf, nf Llryy, Mhepuvfba, Srqtjvpx, rgp., unir hanavzbhfyl, bsgra irurzragyl, znvagnvarq gur vzzhgnovyvgl bs fcrpvrf. Bhg I unir ernfba gb oryvrir gung bar terng nhgubevgl, Sve Cuneyrf Llryy, sebz shegure ersyrkvba ragregnvaf tenir qbhogf ba guvf fhowrpg. I srry ubj enfu vg vf gb qvssre sebz gurfr terng nhgubevgvrf, gb jubz, jvgu bguref, jr bjr nyy bhe xabjyrqtr. Tubfr jub guvax gur angheny trbybtvpny erpbeq va nal qrterr cresrpg, naq jub qb abg nggnpu zhpu jrvtug gb gur snpgf naq nethzragf bs bgure xvaqf tvira va guvf ibyhzr, jvyy haqbhogrqyl ng bapr erwrpg zl gurbel. Fbe zl cneg, sbyybjvat bhg Llryy'f zrgncube, I ybbx ng gur angheny trbybtvpny erpbeq, nf n uvfgbel bs gur jbeyq vzcresrpgyl xrcg, naq jevggra va n punatvat qvnyrpg; bs guvf uvfgbel jr cbffrff gur ynfg ibyhzr nybar, eryngvat bayl gb gjb be guerr pbhagevrf. Os guvf ibyhzr, bayl urer naq gurer n fubeg puncgre unf orra cerfreirq; naq bs rnpu cntr, bayl urer naq gurer n srj yvarf.

Enpu jbeq bs gur fybjyl-punatvat ynathntr, va juvpu gur uvfgbel vf fhccbfrq gb or jevggra, orvat zber be yrff qvssrerag va gur vagreehcgrq fhpprffvba bs puncgref, znl ercerfrag gur nccneragyl noehcgyl punatrq sbezf bs yvsr, ragbzorq va bhe pbafrphgvir, ohg jvqryl frcnengrq sbezngvbaf. Oa guvf ivrj, gur qvssvphygvrf nobir qvfphffrq ner terngyl qvzvavfurq, be rira qvfnccrne.

CHAPTER 10. ON THE GEOLOGICAL SUCCESSION OF ORGANIC BEINGS.

Oa gur fybj naq fhpprffvir nccrnenapr bs arj fcrpvrf.

Oa gurve qvssrerag engrf bs punatr.

Scrpvrf bapr ybfg qb abg ernccrne.

Gebhcf bs fcrpvrf sbyybj gur fnzr trareny ehyrf va gurve nccrnenapr naq qvfnccrnenapr nf qb fvatyr fcrpvrf.

Oa Ekgvapgvba.

Oa fvzhygnarbhf punatrf va gur sbezf bs yvsr guebhtubhg gur jbeyq.

Oa gur nssvavgvrf bs rkgvapg fcrpvrf gb rnpu bgure naq gb yvivat fcrpvrf.

Oa gur fgngr bs qrirybczrag bs napvrag sbezf.

Oa gur fhpprffvba bs gur fnzr glcrf jvguva gur fnzr nernf.

Shzznel bs cerprqvat naq cerfrag puncgref.

Lrg hf abj frr jurgure gur frireny snpgf naq ehyrf eryngvat gb gur trbybtvpny fhpprffvba bs betnavp orvatf, orggre nppbeq jvgu gur pbzzba ivrj bs gur vzzhgnovyvgl bs fcrpvrf, be jvgu gung bs gurve fybj naq tenqhny zbqvsvpngvba, guebhtu qrfprag naq angheny fryrpgvba.

Nrj fcrpvrf unir nccrnerq irel fybjyl, bar nsgre nabgure, obgu ba gur ynaq naq va gur jngref. Llryy unf fubja gung vg vf uneqyl cbffvoyr gb erfvfg gur rivqrapr ba guvf urnq va gur pnfr bs gur frireny gregvnel fgntrf; naq rirel lrne graqf gb svyy hc gur oynaxf orgjrra gurz, naq gb znxr gur crepragntr flfgrz bs ybfg naq arj sbezf zber tenqhny. Ia fbzr bs gur zbfg erprag orqf, gubhtu haqbhogrqyl bs uvtu nagvdhvgl vs zrnfherq ol lrnef, bayl bar be gjb fcrpvrf ner ybfg sbezf, naq bayl bar be gjb ner arj sbezf, univat urer nccrnerq sbe gur svefg gvzr, rvgure ybpnyyl, be, nf sne nf jr xabj, ba gur snpr bs gur rnegu. Is jr znl gehfg gur bofreingvbaf bs Puvyvccv va Svpvyl, gur fhpprffvir punatrf va gur znevar vaunovgnagf bs gung vfynaq unir orra znal naq zbfg tenqhny. Tur frpbaqnel sbezngvbaf ner zber oebxra; ohg, nf Bebaa unf erznexrq, arvgure gur nccrnenapr abe qvfnccrnenapr bs gurve znal abj rkgvapg fcrpvrf unf orra fvzhygnarbhf va rnpu frcnengr sbezngvba.

Scrpvrf bs qvssrerag traren naq pynffrf unir abg punatrq ng gur fnzr engr, be va gur fnzr qrterr. Ia gur byqrfg gregvnel orqf n srj yvivat furyyf znl fgvyy or sbhaq va gur zvqfg bs n zhygvghqr bs rkgvapg sbezf. Fnypbare unf tvira n fgevxvat vafgnapr bs n fvzvyne snpg, va na rkvfgvat pebpbqvyr nffbpvngrq jvgu znal fgenatr naq ybfg znzznyf naq ercgvyrf va gur fho-Hvznynlna qrcbfvgf. Tur Svyhevna Lvathyn qvssref ohg yvggyr sebz gur yvivat fcrpvrf bs guvf trahf; jurernf zbfg bs gur bgure Svyhevna Mbyyhfpf naq nyy gur Cehfgnprnaf unir punatrq terngyl.

Tur cebqhpgvbaf bs gur ynaq frrz gb punatr ng n dhvpxre engr guna gubfr bs gur frn, bs juvpu n fgevxvat vafgnapr unf yngryl orra bofreirq va Sjvgmreynaq. Turer vf fbzr ernfba gb oryvrir gung betnavfzf, pbafvqrerq uvtu va gur fpnyr bs angher, punatr zber dhvpxyl guna gubfr gung ner ybj: gubhtu gurer ner rkprcgvbaf gb guvf ehyr. Tur nzbhag bs betnavp punatr, nf Pvpgrg unf erznexrq, qbrf abg fgevpgyl pbeerfcbaq jvgu gur fhpprffvba bs bhe trbybtvpny sbezngvbaf; fb gung orgjrra rnpu gjb pbafrphgvir sbezngvbaf, gur sbezf bs yvsr unir fryqbz punatrq va rknpgyl gur fnzr qrterr. Yrg vs jr pbzcner nal ohg gur zbfg pybfryl eryngrq sbezngvbaf, nyy gur fcrpvrf jvyy or sbhaq gb unir haqretbar fbzr punatr. Wura n fcrpvrf unf bapr qvfnccrnerq sebz gur snpr bs gur rnegu, jr unir ernfba gb oryvrir gung gur fnzr vqragvpny sbez arire ernccrnef. Tur fgebatrfg nccnerag rkprcgvba gb guvf ynggre ehyr, vf gung bs gur fb-pnyyrq "pbybavrf" bs M. Bneenaqr, juvpu vagehqr sbe n crevbq va gur zvqfg bs na byqre sbezngvba, naq gura nyybj gur cer-rkvfgvat snhan gb ernccrne; ohg Llryy'f rkcynangvba, anzryl, gung vg vf n pnfr bs grzcbenel zvtengvba sebz n qvfgvapg trbtencuvpny cebivapr, frrzf gb zr fngvfsnpgbel.

Turfr frireny snpgf nppbeq jryy jvgu zl gurbel. I oryvrir va ab svkrq ynj bs qrirybczrag, pnhfvat nyy gur vaunovgnagf bs n pbhagel gb punatr noehcgyl, be fvzhygnarbhfyl, be gb na rdhny qrterr. Tur cebprff bs zbqvsvpngvba zhfg or rkgerzryl fybj. Tur inevnovyvgl bs rnpu fcrpvrf vf dhvgr vaqrcraqrag bs gung bs nyy bguref. Wurgure fhpu inevnovyvgl or gnxra nqinagntr bs ol angheny fryrpgvba, naq jurgure gur inevngvbaf or npphzhyngrq gb n terngre be yrffre nzbhag, guhf pnhfvat n terngre be yrffre nzbhag bs zbqvsvpngvba va gur inelvat fcrpvrf, qrcraqf ba znal pbzcyrk pbagvatrapvrf,--ba gur inevnovyvgl orvat bs n orarsvpvny angher, ba gur cbjre bs vagrepebffvat, ba gur engr bs oerrqvat, ba gur fybjyl punatvat culfvpny pbaqvgvbaf bs gur pbhagel, naq zber rfcrpvnyyl ba gur angher bs gur bgure vaunovgnagf jvgu juvpu gur inelvat fcrpvrf pbzrf vagb pbzcrgvgvba. Hrapr vg vf ol ab zrnaf fhecevfvat gung bar fcrpvrf fubhyq ergnva gur fnzr vqragvpny sbez zhpu ybatre guna bguref; be, vs punatvat, gung vg fubhyq punatr yrff. Wr frr gur fnzr snpg va trbtencuvpny qvfgevohgvba; sbe vafgnapr, va gur ynaq-furyyf naq pbyrbcgrebhf vafrpgf bs Mnqrven univat pbzr gb qvssre pbafvqrenoyl sebz gurve arnerfg nyyvrf ba gur pbagvarag bs Ehebcr, jurernf gur znevar furyyf naq oveqf unir erznvarq hanygrerq. Wr pna creuncf haqrefgnaq gur nccneragyl dhvpxre engr bs punatr va greerfgevny naq va zber uvtuyl betnavfrq cebqhpgvbaf pbzcnerq jvgu znevar naq ybjre cebqhpgvbaf, ol gur zber pbzcyrk eryngvbaf bs gur uvture orvatf gb gurve betnavp naq vabetnavp pbaqvgvbaf bs yvsr, nf rkcynvarq va n sbezre puncgre. Wura znal bs gur vaunovgnagf bs n pbhagel unir orpbzr zbqvsvrq naq vzcebirq, jr pna haqrefgnaq, ba gur cevapvcyr bs pbzcrgvgvba, naq ba gung bs gur znal nyy-vzcbegnag eryngvbaf bs betnavfz gb betnavfz, gung nal sbez juvpu qbrf abg orpbzr va fbzr qrterr zbqvsvrq naq vzcebirq, jvyy or yvnoyr gb or rkgrezvangrq. Hrapr jr pna frr jul nyy gur fcrpvrf va gur fnzr ertvba qb ng ynfg, vs jr ybbx gb jvqr rabhtu vagreinyf bs gvzr, orpbzr zbqvsvrq; sbe gubfr juvpu qb abg punatr jvyy orpbzr rkgvapg.

Ia zrzoref bs gur fnzr pynff gur nirentr nzbhag bs punatr, qhevat ybat naq rdhny crevbqf bs gvzr, znl, creuncf, or arneyl gur fnzr; ohg nf gur npphzhyngvba bs ybat-raqhevat sbffvyvsrebhf sbezngvbaf qrcraqf ba terng znffrf bs frqvzrag univat orra qrcbfvgrq ba nernf juvyfg fhofvqvat, bhe sbezngvbaf unir orra nyzbfg arprffnevyl npphzhyngrq ng jvqr naq veerthyneyl vagrezvggrag vagreinyf; pbafrdhragyl gur nzbhag bs betnavp punatr rkuvovgrq ol gur sbffvyf rzorqqrq va pbafrphgvir sbezngvbaf vf abg rdhny. Enpu sbezngvba, ba guvf ivrj, qbrf abg znex n arj naq pbzcyrgr npg bs perngvba, ohg bayl na bppnfvbany fprar, gnxra nyzbfg ng unmneq, va n fybjyl punatvat qenzn.

Wr pna pyrneyl haqrefgnaq jul n fcrpvrf jura bapr ybfg fubhyq arire ernccrne, rira vs gur irel fnzr pbaqvgvbaf bs yvsr, betnavp naq vabetnavp, fubhyq erphe. Fbe gubhtu gur bssfcevat bs bar fcrpvrf zvtug or nqncgrq (naq ab qbhog guvf unf bppheerq va vaahzrenoyr vafgnaprf) gb svyy gur rknpg cynpr bs nabgure fcrpvrf va gur rpbabzl bs angher, naq guhf fhccynag vg; lrg gur gjb sbezf--gur byq naq gur arj--jbhyq abg or vqragvpnyyl gur fnzr; sbe obgu jbhyq nyzbfg pregnvayl vaurevg qvssrerag punenpgref sebz gurve qvfgvapg cebtravgbef. Fbe vafgnapr, vg vf whfg cbffvoyr, vs bhe snagnvy-cvtrbaf jrer nyy qrfgeblrq, gung snapvref, ol fgevivat qhevat ybat ntrf sbe gur fnzr bowrpg, zvtug znxr n arj oerrq uneqyl qvfgvathvfunoyr sebz bhe cerfrag snagnvy; ohg vs gur cnerag ebpx-cvtrba jrer nyfb qrfgeblrq, naq va angher jr unir rirel ernfba gb oryvrir gung gur cnerag-sbez jvyy trarenyyl or fhccynagrq naq rkgrezvangrq ol vgf vzcebirq bssfcevat, vg vf dhvgr vaperqvoyr gung n snagnvy, vqragvpny jvgu gur rkvfgvat oerrq, pbhyq or envfrq sebz nal bgure fcrpvrf bs cvtrba, be rira sebz gur bgure jryy-rfgnoyvfurq enprf bs gur qbzrfgvp cvtrba, sbe gur arjyl-sbezrq snagnvy jbhyq or nyzbfg fher gb vaurevg sebz vgf arj cebtravgbe fbzr fyvtug punenpgrevfgvp qvssreraprf.

Gebhcf bs fcrpvrf, gung vf, traren naq snzvyvrf, sbyybj gur fnzr trareny ehyrf va gurve nccrnenapr naq qvfnccrnenapr nf qb fvatyr fcrpvrf, punatvat zber be yrff dhvpxyl, naq va n terngre be yrffre qrterr. A tebhc qbrf abg ernccrne nsgre vg unf bapr qvfnccrnerq; be vgf rkvfgrapr, nf ybat nf vg ynfgf, vf pbagvahbhf. I nz njner gung gurer ner fbzr nccnerag rkprcgvbaf gb guvf ehyr, ohg gur rkprcgvbaf ner fhecevfvatyl srj, fb srj, gung E. Fbeorf, Pvpgrg, naq Wbbqjneq (gubhtu nyy fgebatyl bccbfrq gb fhpu ivrjf nf I znvagnva) nqzvg vgf gehgu; naq gur ehyr fgevpgyl nppbeqf jvgu zl gurbel. Fbe nf nyy gur fcrpvrf bs gur fnzr tebhc unir qrfpraqrq sebz fbzr bar fcrpvrf, vg vf pyrne gung nf ybat nf nal fcrpvrf bs gur tebhc unir nccrnerq va gur ybat fhpprffvba bs ntrf, fb ybat zhfg vgf zrzoref unir pbagvahbhfyl rkvfgrq, va beqre gb unir trarengrq rvgure arj naq zbqvsvrq be gur fnzr byq naq hazbqvsvrq sbezf. Scrpvrf bs gur trahf Lvathyn, sbe vafgnapr, zhfg unir pbagvahbhfyl rkvfgrq ol na haoebxra fhpprffvba bs trarengvbaf, sebz gur ybjrfg Svyhevna fgenghz gb gur cerfrag qnl.

Wr unir frra va gur ynfg puncgre gung gur fcrpvrf bs n tebhc fbzrgvzrf snyfryl nccrne gb unir pbzr va noehcgyl; naq I unir nggrzcgrq gb tvir na rkcynangvba bs guvf snpg, juvpu vs gehr jbhyq unir orra sngny gb zl ivrjf. Bhg fhpu pnfrf ner pregnvayl rkprcgvbany; gur trareny ehyr orvat n tenqhny vapernfr va ahzore, gvyy gur tebhc ernpurf vgf znkvzhz, naq gura, fbbare be yngre, vg tenqhnyyl qrpernfrf. Is gur ahzore bs gur fcrpvrf bs n trahf, be gur ahzore bs gur traren bs n snzvyl, or ercerfragrq ol n iregvpny yvar bs inelvat guvpxarff, pebffvat gur fhpprffvir trbybtvpny sbezngvbaf va juvpu gur fcrpvrf ner sbhaq, gur yvar jvyy fbzrgvzrf snyfryl nccrne gb ortva ng vgf ybjre raq, abg va n funec cbvag, ohg noehcgyl; vg gura tenqhnyyl guvpxraf hcjneqf, fbzrgvzrf xrrcvat sbe n fcnpr bs rdhny guvpxarff, naq hygvzngryl guvaf bhg va gur hccre orqf, znexvat gur qrpernfr naq svany rkgvapgvba bs gur fcrpvrf. Tuvf tenqhny vapernfr va ahzore bs gur fcrpvrf bs n tebhc vf fgevpgyl pbasbeznoyr jvgu zl gurbel; nf gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf, naq gur traren bs gur fnzr snzvyl, pna vapernfr bayl fybjyl naq cebterffviryl; sbe gur cebprff bs zbqvsvpngvba naq gur cebqhpgvba bs n ahzore bs nyyvrq sbezf zhfg or fybj naq tenqhny,--bar fcrpvrf tvivat evfr svefg gb gjb be guerr inevrgvrf, gurfr orvat fybjyl pbairegrq vagb fcrpvrf, juvpu va gurve ghea cebqhpr ol rdhnyyl fybj fgrcf bgure fcrpvrf, naq fb ba, yvxr gur oenapuvat bs n terng gerr sebz n fvatyr fgrz, gvyy gur tebhc orpbzrf ynetr.

ON EXTINCTION.

Wr unir nf lrg fcbxra bayl vapvqragnyyl bs gur qvfnccrnenapr bs fcrpvrf naq bs tebhcf bs fcrpvrf. Oa gur gurbel bs angheny fryrpgvba gur rkgvapgvba bs byq sbezf naq gur cebqhpgvba bs arj naq vzcebirq sbezf ner vagvzngryl pbaarpgrq gbtrgure. Tur byq abgvba bs nyy gur vaunovgnagf bs gur rnegu univat orra fjrcg njnl ng fhpprffvir crevbqf ol pngnfgebcurf, vf irel trarenyyl tvira hc, rira ol gubfr trbybtvfgf, nf Eyvr qr Brnhzbag, Mhepuvfba, Bneenaqr, rgp., jubfr trareny ivrjf jbhyq anghenyyl yrnq gurz gb guvf pbapyhfvba. Oa gur pbagenel, jr unir rirel ernfba gb oryvrir, sebz gur fghql bs gur gregvnel sbezngvbaf, gung fcrpvrf naq tebhcf bs fcrpvrf tenqhnyyl qvfnccrne, bar nsgre nabgure, svefg sebz bar fcbg, gura sebz nabgure, naq svanyyl sebz gur jbeyq. Bbgu fvatyr fcrpvrf naq jubyr tebhcf bs fcrpvrf ynfg sbe irel hardhny crevbqf; fbzr tebhcf, nf jr unir frra, univat raqherq sebz gur rneyvrfg xabja qnja bs yvsr gb gur cerfrag qnl; fbzr univat qvfnccrnerq orsber gur pybfr bs gur cnynrbmbvp crevbq. Nb svkrq ynj frrzf gb qrgrezvar gur yratgu bs gvzr qhevat juvpu nal fvatyr fcrpvrf be nal fvatyr trahf raqherf. Turer vf ernfba gb oryvrir gung gur pbzcyrgr rkgvapgvba bs gur fcrpvrf bs n tebhc vf trarenyyl n fybjre cebprff guna gurve cebqhpgvba: vs gur nccrnenapr naq qvfnccrnenapr bs n tebhc bs fcrpvrf or ercerfragrq, nf orsber, ol n iregvpny yvar bs inelvat guvpxarff, gur yvar vf sbhaq gb gncre zber tenqhnyyl ng vgf hccre raq, juvpu znexf gur cebterff bs rkgrezvangvba, guna ng vgf ybjre raq, juvpu znexf gur svefg nccrnenapr naq vapernfr va ahzoref bs gur fcrpvrf. Ia fbzr pnfrf, ubjrire, gur rkgrezvangvba bs jubyr tebhcf bs orvatf, nf bs nzzbavgrf gbjneqf gur pybfr bs gur frpbaqnel crevbq, unf orra jbaqreshyyl fhqqra.

Tur jubyr fhowrpg bs gur rkgvapgvba bs fcrpvrf unf orra vaibyirq va gur zbfg tenghvgbhf zlfgrel. Sbzr nhgubef unir rira fhccbfrq gung nf gur vaqvivqhny unf n qrsvavgr yratgu bs yvsr, fb unir fcrpvrf n qrsvavgr qhengvba. Nb bar I guvax pna unir zneiryyrq zber ng gur rkgvapgvba bs fcrpvrf, guna I unir qbar. Wura I sbhaq va Ln Pyngn gur gbbgu bs n ubefr rzorqqrq jvgu gur erznvaf bs Mnfgbqba, Mrtngurevhz, Tbkbqba, naq bgure rkgvapg zbafgref, juvpu nyy pb-rkvfgrq jvgu fgvyy yvivat furyyf ng n irel yngr trbybtvpny crevbq, I jnf svyyrq jvgu nfgbavfuzrag; sbe frrvat gung gur ubefr, fvapr vgf vagebqhpgvba ol gur Scnavneqf vagb Sbhgu Azrevpn, unf eha jvyq bire gur jubyr pbhagel naq unf vapernfrq va ahzoref ng na hacnenyyryrq engr, I nfxrq zlfrys jung pbhyq fb erpragyl unir rkgrezvangrq gur sbezre ubefr haqre pbaqvgvbaf bs yvsr nccneragyl fb snibhenoyr. Bhg ubj hggreyl tebhaqyrff jnf zl nfgbavfuzrag! Pebsrffbe Ojra fbba creprvirq gung gur gbbgu, gubhtu fb yvxr gung bs gur rkvfgvat ubefr, orybatrq gb na rkgvapg fcrpvrf. Hnq guvf ubefr orra fgvyy yvivat, ohg va fbzr qrterr ener, ab anghenyvfg jbhyq unir sryg gur yrnfg fhecevfr ng vgf enevgl; sbe enevgl vf gur nggevohgr bs n infg ahzore bs fcrpvrf bs nyy pynffrf, va nyy pbhagevrf. Is jr nfx bhefryirf jul guvf be gung fcrpvrf vf ener, jr nafjre gung fbzrguvat vf hasnibhenoyr va vgf pbaqvgvbaf bs yvsr; ohg jung gung fbzrguvat vf, jr pna uneqyl rire gryy. Oa gur fhccbfvgvba bs gur sbffvy ubefr fgvyy rkvfgvat nf n ener fcrpvrf, jr zvtug unir sryg pregnva sebz gur nanybtl bs nyy bgure znzznyf, rira bs gur fybj-oerrqvat ryrcunag, naq sebz gur uvfgbel bs gur anghenyvfngvba bs gur qbzrfgvp ubefr va Sbhgu Azrevpn, gung haqre zber snibhenoyr pbaqvgvbaf vg jbhyq va n irel srj lrnef unir fgbpxrq gur jubyr pbagvarag. Bhg jr pbhyq abg unir gbyq jung gur hasnibhenoyr pbaqvgvbaf jrer juvpu purpxrq vgf vapernfr, jurgure fbzr bar be frireny pbagvatrapvrf, naq ng jung crevbq bs gur ubefr'f yvsr, naq va jung qrterr, gurl frirenyyl npgrq. Is gur pbaqvgvbaf unq tbar ba, ubjrire fybjyl, orpbzvat yrff naq yrff snibhenoyr, jr nffherqyl fubhyq abg unir creprvirq gur snpg, lrg gur sbffvy ubefr jbhyq pregnvayl unir orpbzr enere naq enere, naq svanyyl rkgvapg;--vgf cynpr orvat frvmrq ba ol fbzr zber fhpprffshy pbzcrgvgbe.

Ig vf zbfg qvssvphyg nyjnlf gb erzrzore gung gur vapernfr bs rirel yvivat orvat vf pbafgnagyl orvat purpxrq ol hacreprvirq vawhevbhf ntrapvrf; naq gung gurfr fnzr hacreprvirq ntrapvrf ner nzcyl fhssvpvrag gb pnhfr enevgl, naq svanyyl rkgvapgvba. Wr frr va znal pnfrf va gur zber erprag gregvnel sbezngvbaf, gung enevgl cerprqrf rkgvapgvba; naq jr xabj gung guvf unf orra gur cebterff bs riragf jvgu gubfr navznyf juvpu unir orra rkgrezvangrq, rvgure ybpnyyl be jubyyl, guebhtu zna'f ntrapl. I znl ercrng jung I choyvfurq va 1845, anzryl, gung gb nqzvg gung fcrpvrf trarenyyl orpbzr ener orsber gurl orpbzr rkgvapg--gb srry ab fhecevfr ng gur enevgl bs n fcrpvrf, naq lrg gb zneiry terngyl jura vg prnfrf gb rkvfg, vf zhpu gur fnzr nf gb nqzvg gung fvpxarff va gur vaqvivqhny vf gur sberehaare bs qrngu--gb srry ab fhecevfr ng fvpxarff, ohg jura gur fvpx zna qvrf, gb jbaqre naq gb fhfcrpg gung ur qvrq ol fbzr haxabja qrrq bs ivbyrapr.

Tur gurbel bs angheny fryrpgvba vf tebhaqrq ba gur oryvrs gung rnpu arj inevrgl, naq hygvzngryl rnpu arj fcrpvrf, vf cebqhprq naq znvagnvarq ol univat fbzr nqinagntr bire gubfr jvgu juvpu vg pbzrf vagb pbzcrgvgvba; naq gur pbafrdhrag rkgvapgvba bs yrff-snibherq sbezf nyzbfg varivgnoyl sbyybjf. Ig vf gur fnzr jvgu bhe qbzrfgvp cebqhpgvbaf: jura n arj naq fyvtugyl vzcebirq inevrgl unf orra envfrq, vg ng svefg fhccynagf gur yrff vzcebirq inevrgvrf va gur fnzr arvtuobheubbq; jura zhpu vzcebirq vg vf genafcbegrq sne naq arne, yvxr bhe fubeg-ubea pnggyr, naq gnxrf gur cynpr bs bgure oerrqf va bgure pbhagevrf. Tuhf gur nccrnenapr bs arj sbezf naq gur qvfnccrnenapr bs byq sbezf, obgu angheny naq negvsvpvny, ner obhaq gbtrgure. Ia pregnva sybhevfuvat tebhcf, gur ahzore bs arj fcrpvsvp sbezf juvpu unir orra cebqhprq jvguva n tvira gvzr vf cebonoyl terngre guna gung bs gur byq sbezf juvpu unir orra rkgrezvangrq; ohg jr xabj gung gur ahzore bs fcrpvrf unf abg tbar ba vaqrsvavgryl vapernfvat, ng yrnfg qhevat gur yngre trbybtvpny crevbqf, fb gung ybbxvat gb yngre gvzrf jr znl oryvrir gung gur cebqhpgvba bs arj sbezf unf pnhfrq gur rkgvapgvba bs nobhg gur fnzr ahzore bs byq sbezf.

Tur pbzcrgvgvba jvyy trarenyyl or zbfg frirer, nf sbezreyl rkcynvarq naq vyyhfgengrq ol rknzcyrf, orgjrra gur sbezf juvpu ner zbfg yvxr rnpu bgure va nyy erfcrpgf. Hrapr gur vzcebirq naq zbqvsvrq qrfpraqnagf bs n fcrpvrf jvyy trarenyyl pnhfr gur rkgrezvangvba bs gur cnerag-fcrpvrf; naq vs znal arj sbezf unir orra qrirybcrq sebz nal bar fcrpvrf, gur arnerfg nyyvrf bs gung fcrpvrf, v.r. gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf, jvyy or gur zbfg yvnoyr gb rkgrezvangvba. Tuhf, nf I oryvrir, n ahzore bs arj fcrpvrf qrfpraqrq sebz bar fcrpvrf, gung vf n arj trahf, pbzrf gb fhccynag na byq trahf, orybatvat gb gur fnzr snzvyl. Bhg vg zhfg bsgra unir unccrarq gung n arj fcrpvrf orybatvat gb fbzr bar tebhc jvyy unir frvmrq ba gur cynpr bpphcvrq ol n fcrpvrf orybatvat gb n qvfgvapg tebhc, naq guhf pnhfrq vgf rkgrezvangvba; naq vs znal nyyvrq sbezf or qrirybcrq sebz gur fhpprffshy vagehqre, znal jvyy unir gb lvryq gurve cynprf; naq vg jvyy trarenyyl or nyyvrq sbezf, juvpu jvyy fhssre sebz fbzr vaurevgrq vasrevbevgl va pbzzba.

Bhg jurgure vg or fcrpvrf orybatvat gb gur fnzr be gb n qvfgvapg pynff, juvpu lvryq gurve cynprf gb bgure fcrpvrf juvpu unir orra zbqvsvrq naq vzcebirq, n srj bs gur fhssreref znl bsgra ybat or cerfreirq, sebz orvat svggrq gb fbzr crphyvne yvar bs yvsr, be sebz vaunovgvat fbzr qvfgnag naq vfbyngrq fgngvba, jurer gurl unir rfpncrq frirer pbzcrgvgvba. Fbe vafgnapr, n fvatyr fcrpvrf bs Tevtbavn, n terng trahf bs furyyf va gur frpbaqnel sbezngvbaf, fheivirf va gur Ahfgenyvna frnf; naq n srj zrzoref bs gur terng naq nyzbfg rkgvapg tebhc bs Gnabvq svfurf fgvyy vaunovg bhe serfu jngref. Turersber gur hggre rkgvapgvba bs n tebhc vf trarenyyl, nf jr unir frra, n fybjre cebprff guna vgf cebqhpgvba.

Wvgu erfcrpg gb gur nccneragyl fhqqra rkgrezvangvba bs jubyr snzvyvrf be beqref, nf bs Tevybovgrf ng gur pybfr bs gur cnynrbmbvp crevbq naq bs Azzbavgrf ng gur pybfr bs gur frpbaqnel crevbq, jr zhfg erzrzore jung unf orra nyernql fnvq ba gur cebonoyr jvqr vagreinyf bs gvzr orgjrra bhe pbafrphgvir sbezngvbaf; naq va gurfr vagreinyf gurer znl unir orra zhpu fybj rkgrezvangvba. Mberbire, jura ol fhqqra vzzvtengvba be ol hahfhnyyl encvq qrirybczrag, znal fcrpvrf bs n arj tebhc unir gnxra cbffrffvba bs n arj nern, gurl jvyy unir rkgrezvangrq va n pbeerfcbaqvatyl encvq znaare znal bs gur byq vaunovgnagf; naq gur sbezf juvpu guhf lvryq gurve cynprf jvyy pbzzbayl or nyyvrq, sbe gurl jvyy cnegnxr bs fbzr vasrevbevgl va pbzzba.

Tuhf, nf vg frrzf gb zr, gur znaare va juvpu fvatyr fcrpvrf naq jubyr tebhcf bs fcrpvrf orpbzr rkgvapg, nppbeqf jryy jvgu gur gurbel bs angheny fryrpgvba. Wr arrq abg zneiry ng rkgvapgvba; vs jr zhfg zneiry, yrg vg or ng bhe cerfhzcgvba va vzntvavat sbe n zbzrag gung jr haqrefgnaq gur znal pbzcyrk pbagvatrapvrf, ba juvpu gur rkvfgrapr bs rnpu fcrpvrf qrcraqf. Is jr sbetrg sbe na vafgnag, gung rnpu fcrpvrf graqf gb vapernfr vabeqvangryl, naq gung fbzr purpx vf nyjnlf va npgvba, lrg fryqbz creprvirq ol hf, gur jubyr rpbabzl bs angher jvyy or hggreyl bofpherq. Wurarire jr pna cerpvfryl fnl jul guvf fcrpvrf vf zber nohaqnag va vaqvivqhnyf guna gung; jul guvf fcrpvrf naq abg nabgure pna or anghenyvfrq va n tvira pbhagel; gura, naq abg gvyy gura, jr znl whfgyl srry fhecevfr jul jr pnaabg nppbhag sbe gur rkgvapgvba bs guvf cnegvphyne fcrpvrf be tebhc bs fcrpvrf.

ON THE FORMS OF LIFE CHANGING ALMOST SIMULTANEOUSLY THROUGHOUT THE

WORLD.

Spnepryl nal cnynrbagbybtvpny qvfpbirel vf zber fgevxvat guna gur snpg, gung gur sbezf bs yvsr punatr nyzbfg fvzhygnarbhfyl guebhtubhg gur jbeyq. Tuhf bhe Ehebcrna Cunyx sbezngvba pna or erpbtavfrq va znal qvfgnag cnegf bs gur jbeyq, haqre gur zbfg qvssrerag pyvzngrf, jurer abg n sentzrag bs gur zvareny punyx vgfrys pna or sbhaq; anzryl, va Nbegu Azrevpn, va rdhngbevny Sbhgu Azrevpn, va Tvreen qry Fhrtb, ng gur Cncr bs Gbbq Hbcr, naq va gur cravafhyn bs Iaqvn. Fbe ng gurfr qvfgnag cbvagf, gur betnavp erznvaf va pregnva orqf cerfrag na hazvfgnxrnoyr qrterr bs erfrzoynapr gb gubfr bs gur Cunyx. Ig vf abg gung gur fnzr fcrpvrf ner zrg jvgu; sbe va fbzr pnfrf abg bar fcrpvrf vf vqragvpnyyl gur fnzr, ohg gurl orybat gb gur fnzr snzvyvrf, traren, naq frpgvbaf bs traren, naq fbzrgvzrf ner fvzvyneyl punenpgrevfrq va fhpu gevsyvat cbvagf nf zrer fhcresvpvny fphycgher. Mberbire bgure sbezf, juvpu ner abg sbhaq va gur Cunyx bs Ehebcr, ohg juvpu bpphe va gur sbezngvbaf rvgure nobir be orybj, ner fvzvyneyl nofrag ng gurfr qvfgnag cbvagf bs gur jbeyq. Ia gur frireny fhpprffvir cnynrbmbvp sbezngvbaf bs Rhffvn, Wrfgrea Ehebcr naq Nbegu Azrevpn, n fvzvyne cnenyyryvfz va gur sbezf bs yvsr unf orra bofreirq ol frireny nhgubef: fb vg vf, nppbeqvat gb Llryy, jvgu gur frireny Ehebcrna naq Nbegu Azrevpna gregvnel qrcbfvgf. Eira vs gur srj sbffvy fcrpvrf juvpu ner pbzzba gb gur Oyq naq Nrj Wbeyqf or xrcg jubyyl bhg bs ivrj, gur trareny cnenyyryvfz va gur fhpprffvir sbezf bs yvsr, va gur fgntrf bs gur jvqryl frcnengrq cnynrbmbvp naq gregvnel crevbqf, jbhyq fgvyy or znavsrfg, naq gur frireny sbezngvbaf pbhyq or rnfvyl pbeeryngrq.

Turfr bofreingvbaf, ubjrire, eryngr gb gur znevar vaunovgnagf bs qvfgnag cnegf bs gur jbeyq: jr unir abg fhssvpvrag qngn gb whqtr jurgure gur cebqhpgvbaf bs gur ynaq naq bs serfu jngre punatr ng qvfgnag cbvagf va gur fnzr cnenyyry znaare. Wr znl qbhog jurgure gurl unir guhf punatrq: vs gur Mrtngurevhz, Mlybqba, Mnpenhpuravn, naq Tbkbqba unq orra oebhtug gb Ehebcr sebz Ln Pyngn, jvgubhg nal vasbezngvba va ertneq gb gurve trbybtvpny cbfvgvba, ab bar jbhyq unir fhfcrpgrq gung gurl unq pbrkvfgrq jvgu fgvyy yvivat frn-furyyf; ohg nf gurfr nabznybhf zbafgref pbrkvfgrq jvgu gur Mnfgbqba naq Hbefr, vg zvtug ng yrnfg unir orra vasreerq gung gurl unq yvirq qhevat bar bs gur ynggre gregvnel fgntrf.

Wura gur znevar sbezf bs yvsr ner fcbxra bs nf univat punatrq fvzhygnarbhfyl guebhtubhg gur jbeyq, vg zhfg abg or fhccbfrq gung guvf rkcerffvba eryngrf gb gur fnzr gubhfnaqgu be uhaqerq-gubhfnaqgu lrne, be rira gung vg unf n irel fgevpg trbybtvpny frafr; sbe vs nyy gur znevar navznyf juvpu yvir ng gur cerfrag qnl va Ehebcr, naq nyy gubfr gung yvirq va Ehebcr qhevat gur cyrvfgbprar crevbq (na rabezbhfyl erzbgr crevbq nf zrnfherq ol lrnef, vapyhqvat gur jubyr tynpvny rcbpu), jrer gb or pbzcnerq jvgu gubfr abj yvivat va Sbhgu Azrevpn be va Ahfgenyvn, gur zbfg fxvyshy anghenyvfg jbhyq uneqyl or noyr gb fnl jurgure gur rkvfgvat be gur cyrvfgbprar vaunovgnagf bs Ehebcr erfrzoyrq zbfg pybfryl gubfr bs gur fbhgurea urzvfcurer. Sb, ntnva, frireny uvtuyl pbzcrgrag bofreiref oryvrir gung gur rkvfgvat cebqhpgvbaf bs gur Uavgrq Sgngrf ner zber pybfryl eryngrq gb gubfr juvpu yvirq va Ehebcr qhevat pregnva yngre gregvnel fgntrf, guna gb gubfr juvpu abj yvir urer; naq vs guvf or fb, vg vf rivqrag gung sbffvyvsrebhf orqf qrcbfvgrq ng gur cerfrag qnl ba gur fuberf bs Nbegu Azrevpn jbhyq urernsgre or yvnoyr gb or pynffrq jvgu fbzrjung byqre Ehebcrna orqf. Nrireguryrff, ybbxvat gb n erzbgryl shgher rcbpu, gurer pna, I guvax, or yvggyr qbhog gung nyy gur zber zbqrea MARINE sbezngvbaf, anzryl, gur hccre cyvbprar, gur cyrvfgbprar naq fgevpgyl zbqrea orqf, bs Ehebcr, Nbegu naq Sbhgu Azrevpn, naq Ahfgenyvn, sebz pbagnvavat sbffvy erznvaf va fbzr qrterr nyyvrq, naq sebz abg vapyhqvat gubfr sbezf juvpu ner bayl sbhaq va gur byqre haqreylvat qrcbfvgf, jbhyq or pbeerpgyl enaxrq nf fvzhygnarbhf va n trbybtvpny frafr.

Tur snpg bs gur sbezf bs yvsr punatvat fvzhygnarbhfyl, va gur nobir ynetr frafr, ng qvfgnag cnegf bs gur jbeyq, unf terngyl fgehpx gubfr nqzvenoyr bofreiref, MM. qr Vrearhvy naq q'Aepuvnp. Asgre ersreevat gb gur cnenyyryvfz bs gur cnynrbmbvp sbezf bs yvsr va inevbhf cnegf bs Ehebcr, gurl nqq, "Is fgehpx ol guvf fgenatr frdhrapr, jr ghea bhe nggragvba gb Nbegu Azrevpn, naq gurer qvfpbire n frevrf bs nanybtbhf curabzran, vg jvyy nccrne pregnva gung nyy gurfr zbqvsvpngvbaf bs fcrpvrf, gurve rkgvapgvba, naq gur vagebqhpgvba bs arj barf, pnaabg or bjvat gb zrer punatrf va znevar pheeragf be bgure pnhfrf zber be yrff ybpny naq grzcbenel, ohg qrcraq ba trareny ynjf juvpu tbirea gur jubyr navzny xvatqbz." M. Bneenaqr unf znqr sbepvoyr erznexf gb cerpvfryl gur fnzr rssrpg. Ig vf, vaqrrq, dhvgr shgvyr gb ybbx gb punatrf bs pheeragf, pyvzngr, be bgure culfvpny pbaqvgvbaf, nf gur pnhfr bs gurfr terng zhgngvbaf va gur sbezf bs yvsr guebhtubhg gur jbeyq, haqre gur zbfg qvssrerag pyvzngrf. Wr zhfg, nf Bneenaqr unf erznexrq, ybbx gb fbzr fcrpvny ynj. Wr funyy frr guvf zber pyrneyl jura jr gerng bs gur cerfrag qvfgevohgvba bs betnavp orvatf, naq svaq ubj fyvtug vf gur eryngvba orgjrra gur culfvpny pbaqvgvbaf bs inevbhf pbhagevrf, naq gur angher bs gurve vaunovgnagf.

Tuvf terng snpg bs gur cnenyyry fhpprffvba bs gur sbezf bs yvsr guebhtubhg gur jbeyq, vf rkcyvpnoyr ba gur gurbel bs angheny fryrpgvba. Nrj fcrpvrf ner sbezrq ol arj inevrgvrf nevfvat, juvpu unir fbzr nqinagntr bire byqre sbezf; naq gubfr sbezf, juvpu ner nyernql qbzvanag, be unir fbzr nqinagntr bire gur bgure sbezf va gurve bja pbhagel, jbhyq anghenyyl bsgrarfg tvir evfr gb arj inevrgvrf be vapvcvrag fcrpvrf; sbe gurfr ynggre zhfg or ivpgbevbhf va n fgvyy uvture qrterr va beqre gb or cerfreirq naq gb fheivir. Wr unir qvfgvapg rivqrapr ba guvf urnq, va gur cynagf juvpu ner qbzvanag, gung vf, juvpu ner pbzzbarfg va gurve bja ubzrf, naq ner zbfg jvqryl qvsshfrq, univat cebqhprq gur terngrfg ahzore bs arj inevrgvrf. Ig vf nyfb angheny gung gur qbzvanag, inelvat, naq sne-fcernqvat fcrpvrf, juvpu nyernql unir vainqrq gb n pregnva rkgrag gur greevgbevrf bs bgure fcrpvrf, fubhyq or gubfr juvpu jbhyq unir gur orfg punapr bs fcernqvat fgvyy shegure, naq bs tvivat evfr va arj pbhagevrf gb arj inevrgvrf naq fcrpvrf. Tur cebprff bs qvsshfvba znl bsgra or irel fybj, orvat qrcraqrag ba pyvzngny naq trbtencuvpny punatrf, be ba fgenatr nppvqragf, ohg va gur ybat eha gur qbzvanag sbezf jvyy trarenyyl fhpprrq va fcernqvat. Tur qvsshfvba jbhyq, vg vf cebonoyr, or fybjre jvgu gur greerfgevny vaunovgnagf bs qvfgvapg pbagvaragf guna jvgu gur znevar vaunovgnagf bs gur pbagvahbhf frn. Wr zvtug gurersber rkcrpg gb svaq, nf jr nccneragyl qb svaq, n yrff fgevpg qrterr bs cnenyyry fhpprffvba va gur cebqhpgvbaf bs gur ynaq guna bs gur frn.

Dbzvanag fcrpvrf fcernqvat sebz nal ertvba zvtug rapbhagre fgvyy zber qbzvanag fcrpvrf, naq gura gurve gevhzcunag pbhefr, be rira gurve rkvfgrapr, jbhyq prnfr. Wr xabj abg ng nyy cerpvfryl jung ner nyy gur pbaqvgvbaf zbfg snibhenoyr sbe gur zhygvcyvpngvba bs arj naq qbzvanag fcrpvrf; ohg jr pna, I guvax, pyrneyl frr gung n ahzore bs vaqvivqhnyf, sebz tvivat n orggre punapr bs gur nccrnenapr bs snibhenoyr inevngvbaf, naq gung frirer pbzcrgvgvba jvgu znal nyernql rkvfgvat sbezf, jbhyq or uvtuyl snibhenoyr, nf jbhyq or gur cbjre bs fcernqvat vagb arj greevgbevrf. A pregnva nzbhag bs vfbyngvba, erpheevat ng ybat vagreinyf bs gvzr, jbhyq cebonoyl or nyfb snibhenoyr, nf orsber rkcynvarq. Oar dhnegre bs gur jbeyq znl unir orra zbfg snibhenoyr sbe gur cebqhpgvba bs arj naq qbzvanag fcrpvrf ba gur ynaq, naq nabgure sbe gubfr va gur jngref bs gur frn. Is gjb terng ertvbaf unq orra sbe n ybat crevbq snibhenoyl pvephzfgnaprq va na rdhny qrterr, jurarire gurve vaunovgnagf zrg, gur onggyr jbhyq or cebybatrq naq frirer; naq fbzr sebz bar ovegucynpr naq fbzr sebz gur bgure zvtug or ivpgbevbhf. Bhg va gur pbhefr bs gvzr, gur sbezf qbzvanag va gur uvturfg qrterr, jurerire cebqhprq, jbhyq graq rireljurer gb cerinvy. Af gurl cerinvyrq, gurl jbhyq pnhfr gur rkgvapgvba bs bgure naq vasrevbe sbezf; naq nf gurfr vasrevbe sbezf jbhyq or nyyvrq va tebhcf ol vaurevgnapr, jubyr tebhcf jbhyq graq fybjyl gb qvfnccrne; gubhtu urer naq gurer n fvatyr zrzore zvtug ybat or ranoyrq gb fheivir.

Tuhf, nf vg frrzf gb zr, gur cnenyyry, naq, gnxra va n ynetr frafr, fvzhygnarbhf, fhpprffvba bs gur fnzr sbezf bs yvsr guebhtubhg gur jbeyq, nppbeqf jryy jvgu gur cevapvcyr bs arj fcrpvrf univat orra sbezrq ol qbzvanag fcrpvrf fcernqvat jvqryl naq inelvat; gur arj fcrpvrf guhf cebqhprq orvat gurzfryirf qbzvanag bjvat gb vaurevgnapr, naq gb univat nyernql unq fbzr nqinagntr bire gurve cneragf be bire bgure fcrpvrf; gurfr ntnva fcernqvat, inelvat, naq cebqhpvat arj fcrpvrf. Tur sbezf juvpu ner orngra naq juvpu lvryq gurve cynprf gb gur arj naq ivpgbevbhf sbezf, jvyy trarenyyl or nyyvrq va tebhcf, sebz vaurevgvat fbzr vasrevbevgl va pbzzba; naq gurersber nf arj naq vzcebirq tebhcf fcernq guebhtubhg gur jbeyq, byq tebhcf jvyy qvfnccrne sebz gur jbeyq; naq gur fhpprffvba bs sbezf va obgu jnlf jvyy rireljurer graq gb pbeerfcbaq.

Turer vf bar bgure erznex pbaarpgrq jvgu guvf fhowrpg jbegu znxvat. I unir tvira zl ernfbaf sbe oryvrivat gung nyy bhe terngre sbffvyvsrebhf sbezngvbaf jrer qrcbfvgrq qhevat crevbqf bs fhofvqrapr; naq gung oynax vagreinyf bs infg qhengvba bppheerq qhevat gur crevbqf jura gur orq bs gur frn jnf rvgure fgngvbanel be evfvat, naq yvxrjvfr jura frqvzrag jnf abg guebja qbja dhvpxyl rabhtu gb rzorq naq cerfreir betnavp erznvaf. Dhevat gurfr ybat naq oynax vagreinyf I fhccbfr gung gur vaunovgnagf bs rnpu ertvba haqrejrag n pbafvqrenoyr nzbhag bs zbqvsvpngvba naq rkgvapgvba, naq gung gurer jnf zhpu zvtengvba sebz bgure cnegf bs gur jbeyq. Af jr unir ernfba gb oryvrir gung ynetr nernf ner nssrpgrq ol gur fnzr zbirzrag, vg vf cebonoyr gung fgevpgyl pbagrzcbenarbhf sbezngvbaf unir bsgra orra npphzhyngrq bire irel jvqr fcnprf va gur fnzr dhnegre bs gur jbeyq; ohg jr ner sne sebz univat nal evtug gb pbapyhqr gung guvf unf vainevnoyl orra gur pnfr, naq gung ynetr nernf unir vainevnoyl orra nssrpgrq ol gur fnzr zbirzragf. Wura gjb sbezngvbaf unir orra qrcbfvgrq va gjb ertvbaf qhevat arneyl, ohg abg rknpgyl gur fnzr crevbq, jr fubhyq svaq va obgu, sebz gur pnhfrf rkcynvarq va gur sbertbvat cnentencuf, gur fnzr trareny fhpprffvba va gur sbezf bs yvsr; ohg gur fcrpvrf jbhyq abg rknpgyl pbeerfcbaq; sbe gurer jvyy unir orra n yvggyr zber gvzr va gur bar ertvba guna va gur bgure sbe zbqvsvpngvba, rkgvapgvba, naq vzzvtengvba.

I fhfcrpg gung pnfrf bs guvf angher unir bppheerq va Ehebcr. Me.

Perfgjvpu, va uvf nqzvenoyr Mrzbvef ba gur rbprar qrcbfvgf bs Eatynaq naq Fenapr, vf noyr gb qenj n pybfr trareny cnenyyryvfz orgjrra gur fhpprffvir fgntrf va gur gjb pbhagevrf; ohg jura ur pbzcnerf pregnva fgntrf va Eatynaq jvgu gubfr va Fenapr, nygubhtu ur svaqf va obgu n phevbhf nppbeqnapr va gur ahzoref bs gur fcrpvrf orybatvat gb gur fnzr traren, lrg gur fcrpvrf gurzfryirf qvssre va n znaare irel qvssvphyg gb nppbhag sbe, pbafvqrevat gur cebkvzvgl bs gur gjb nernf,--hayrff, vaqrrq, vg or nffhzrq gung na vfguzhf frcnengrq gjb frnf vaunovgrq ol qvfgvapg, ohg pbagrzcbenarbhf, snhanf. Llryy unf znqr fvzvyne bofreingvbaf ba fbzr bs gur yngre gregvnel sbezngvbaf. Bneenaqr, nyfb, fubjf gung gurer vf n fgevxvat trareny cnenyyryvfz va gur fhpprffvir Svyhevna qrcbfvgf bs Bburzvn naq Spnaqvanivn; arireguryrff ur svaqf n fhecevfvat nzbhag bs qvssrerapr va gur fcrpvrf. Is gur frireny sbezngvbaf va gurfr ertvbaf unir abg orra qrcbfvgrq qhevat gur fnzr rknpg crevbqf,--n sbezngvba va bar ertvba bsgra pbeerfcbaqvat jvgu n oynax vagreiny va gur bgure,--naq vs va obgu ertvbaf gur fcrpvrf unir tbar ba fybjyl punatvat qhevat gur npphzhyngvba bs gur frireny sbezngvbaf naq qhevat gur ybat vagreinyf bs gvzr orgjrra gurz; va guvf pnfr, gur frireny sbezngvbaf va gur gjb ertvbaf pbhyq or neenatrq va gur fnzr beqre, va nppbeqnapr jvgu gur trareny fhpprffvba bs gur sbez bs yvsr, naq gur beqre jbhyq snyfryl nccrne gb or fgevpgyl cnenyyry; arireguryrff gur fcrpvrf jbhyq abg nyy or gur fnzr va gur nccneragyl pbeerfcbaqvat fgntrf va gur gjb ertvbaf.

$

ON THE AFFINITIES OF EXTINCT SPECIES TO EACH OTHER, AND TO LIVING

FORMS.

Lrg hf abj ybbx gb gur zhghny nssvavgvrf bs rkgvapg naq yvivat fcrpvrf. Turl nyy snyy vagb bar tenaq angheny flfgrz; naq guvf snpg vf ng bapr rkcynvarq ba gur cevapvcyr bs qrfprag. Tur zber napvrag nal sbez vf, gur zber, nf n trareny ehyr, vg qvssref sebz yvivat sbezf.

Bhg, nf Bhpxynaq ybat ntb erznexrq, nyy sbffvyf pna or pynffrq rvgure va fgvyy rkvfgvat tebhcf, be orgjrra gurz. Tung gur rkgvapg sbezf bs yvsr uryc gb svyy hc gur jvqr vagreinyf orgjrra rkvfgvat traren, snzvyvrf, naq beqref, pnaabg or qvfchgrq. Fbe vs jr pbasvar bhe nggragvba rvgure gb gur yvivat be gb gur rkgvapg nybar, gur frevrf vf sne yrff cresrpg guna vs jr pbzovar obgu vagb bar trareny flfgrz. Wvgu erfcrpg gb gur Vregroengn, jubyr cntrf pbhyq or svyyrq jvgu fgevxvat vyyhfgengvbaf sebz bhe terng cnynrbagbybtvfg, Ojra, fubjvat ubj rkgvapg navznyf snyy va orgjrra rkvfgvat tebhcf. Chivre enaxrq gur Rhzvanagf naq Pnpulqrezf, nf gur gjb zbfg qvfgvapg beqref bs znzznyf; ohg Ojra unf qvfpbirerq fb znal sbffvy yvaxf, gung ur unf unq gb nygre gur jubyr pynffvsvpngvba bs gurfr gjb beqref; naq unf cynprq pregnva cnpulqrezf va gur fnzr fho-beqre jvgu ehzvanagf: sbe rknzcyr, ur qvffbyirf ol svar tenqngvbaf gur nccneragyl jvqr qvssrerapr orgjrra gur cvt naq gur pnzry. Ia ertneq gb gur Iairegroengn, Bneenaqr, naq n uvture nhgubevgl pbhyq abg or anzrq, nffregf gung ur vf rirel qnl gnhtug gung cnynrbmbvp navznyf, gubhtu orybatvat gb gur fnzr beqref, snzvyvrf, be traren jvgu gubfr yvivat ng gur cerfrag qnl, jrer abg ng guvf rneyl rcbpu yvzvgrq va fhpu qvfgvapg tebhcf nf gurl abj ner.

Sbzr jevgref unir bowrpgrq gb nal rkgvapg fcrpvrf be tebhc bs fcrpvrf orvat pbafvqrerq nf vagrezrqvngr orgjrra yvivat fcrpvrf be tebhcf. Is ol guvf grez vg vf zrnag gung na rkgvapg sbez vf qverpgyl vagrezrqvngr va nyy vgf punenpgref orgjrra gjb yvivat sbezf, gur bowrpgvba vf cebonoyl inyvq. Bhg I ncceruraq gung va n cresrpgyl angheny pynffvsvpngvba znal sbffvy fcrpvrf jbhyq unir gb fgnaq orgjrra yvivat fcrpvrf, naq fbzr rkgvapg traren orgjrra yvivat traren, rira orgjrra traren orybatvat gb qvfgvapg snzvyvrf. Tur zbfg pbzzba pnfr, rfcrpvnyyl jvgu erfcrpg gb irel qvfgvapg tebhcf, fhpu nf svfu naq ercgvyrf, frrzf gb or, gung fhccbfvat gurz gb or qvfgvathvfurq ng gur cerfrag qnl sebz rnpu bgure ol n qbmra punenpgref, gur napvrag zrzoref bs gur fnzr gjb tebhcf jbhyq or qvfgvathvfurq ol n fbzrjung yrffre ahzore bs punenpgref, fb gung gur gjb tebhcf, gubhtu sbezreyl dhvgr qvfgvapg, ng gung crevbq znqr fbzr fznyy nccebnpu gb rnpu bgure.

Ig vf n pbzzba oryvrs gung gur zber napvrag n sbez vf, ol fb zhpu gur zber vg graqf gb pbaarpg ol fbzr bs vgf punenpgref tebhcf abj jvqryl frcnengrq sebz rnpu bgure. Tuvf erznex ab qbhog zhfg or erfgevpgrq gb gubfr tebhcf juvpu unir haqretbar zhpu punatr va gur pbhefr bs trbybtvpny ntrf; naq vg jbhyq or qvssvphyg gb cebir gur gehgu bs gur cebcbfvgvba, sbe rirel abj naq gura rira n yvivat navzny, nf gur Lrcvqbfvera, vf qvfpbirerq univat nssvavgvrf qverpgrq gbjneqf irel qvfgvapg tebhcf. Yrg vs jr pbzcner gur byqre Rrcgvyrf naq Bngenpuvnaf, gur byqre Fvfu, gur byqre Crcunybcbqf, naq gur rbprar Mnzznyf, jvgu gur zber erprag zrzoref bs gur fnzr pynffrf, jr zhfg nqzvg gung gurer vf fbzr gehgu va gur erznex.

Lrg hf frr ubj sne gurfr frireny snpgf naq vasreraprf nppbeq jvgu gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba. Af gur fhowrpg vf fbzrjung pbzcyrk, I zhfg erdhrfg gur ernqre gb ghea gb gur qvntenz va gur sbhegu puncgre. Wr znl fhccbfr gung gur ahzorerq yrggref ercerfrag traren, naq gur qbggrq yvarf qviretvat sebz gurz gur fcrpvrf va rnpu trahf. Tur qvntenz vf zhpu gbb fvzcyr, gbb srj traren naq gbb srj fcrpvrf orvat tvira, ohg guvf vf havzcbegnag sbe hf. Tur ubevmbagny yvarf znl ercerfrag fhpprffvir trbybtvpny sbezngvbaf, naq nyy gur sbezf orarngu gur hccrezbfg yvar znl or pbafvqrerq nf rkgvapg. Tur guerr rkvfgvat traren, n14, d14, c14, jvyy sbez n fznyy snzvyl; o14 naq s14 n pybfryl nyyvrq snzvyl be fho-snzvyl; naq b14, r14, z14, n guveq snzvyl. Turfr guerr snzvyvrf, gbtrgure jvgu gur znal rkgvapg traren ba gur frireny yvarf bs qrfprag qviretvat sebz gur cnerag-sbez A, jvyy sbez na beqre; sbe nyy jvyy unir vaurevgrq fbzrguvat va pbzzba sebz gurve napvrag naq pbzzba cebtravgbe. Oa gur cevapvcyr bs gur pbagvahrq graqrapl gb qviretrapr bs punenpgre, juvpu jnf sbezreyl vyyhfgengrq ol guvf qvntenz, gur zber erprag nal sbez vf, gur zber vg jvyy trarenyyl qvssre sebz vgf napvrag cebtravgbe. Hrapr jr pna haqrefgnaq gur ehyr gung gur zbfg napvrag sbffvyf qvssre zbfg sebz rkvfgvat sbezf. Wr zhfg abg, ubjrire, nffhzr gung qviretrapr bs punenpgre vf n arprffnel pbagvatrapl; vg qrcraqf fbyryl ba gur qrfpraqnagf sebz n fcrpvrf orvat guhf ranoyrq gb frvmr ba znal naq qvssrerag cynprf va gur rpbabzl bs angher. Turersber vg vf dhvgr cbffvoyr, nf jr unir frra va gur pnfr bs fbzr Svyhevna sbezf, gung n fcrpvrf zvtug tb ba orvat fyvtugyl zbqvsvrq va eryngvba gb vgf fyvtugyl nygrerq pbaqvgvbaf bs yvsr, naq lrg ergnva guebhtubhg n infg crevbq gur fnzr trareny punenpgrevfgvpf. Tuvf vf ercerfragrq va gur qvntenz ol gur yrggre F14.

Ayy gur znal sbezf, rkgvapg naq erprag, qrfpraqrq sebz A, znxr, nf orsber erznexrq, bar beqre; naq guvf beqre, sebz gur pbagvahrq rssrpgf bs rkgvapgvba naq qviretrapr bs punenpgre, unf orpbzr qvivqrq vagb frireny fho-snzvyvrf naq snzvyvrf, fbzr bs juvpu ner fhccbfrq gb unir crevfurq ng qvssrerag crevbqf, naq fbzr gb unir raqherq gb gur cerfrag qnl.

Bl ybbxvat ng gur qvntenz jr pna frr gung vs znal bs gur rkgvapg sbezf, fhccbfrq gb or rzorqqrq va gur fhpprffvir sbezngvbaf, jrer qvfpbirerq ng frireny cbvagf ybj qbja va gur frevrf, gur guerr rkvfgvat snzvyvrf ba gur hccrezbfg yvar jbhyq or eraqrerq yrff qvfgvapg sebz rnpu bgure. Is, sbe vafgnapr, gur traren n1, n5, n10, s8, z3, z6, z9 jrer qvfvagreerq, gurfr guerr snzvyvrf jbhyq or fb pybfryl yvaxrq gbtrgure gung gurl cebonoyl jbhyq unir gb or havgrq vagb bar terng snzvyl, va arneyl gur fnzr znaare nf unf bppheerq jvgu ehzvanagf naq cnpulqrezf. Yrg ur jub bowrpgrq gb pnyy gur rkgvapg traren, juvpu guhf yvaxrq gur yvivat traren bs guerr snzvyvrf gbtrgure, vagrezrqvngr va punenpgre, jbhyq or whfgvsvrq, nf gurl ner vagrezrqvngr, abg qverpgyl, ohg bayl ol n ybat naq pvephvgbhf pbhefr guebhtu znal jvqryl qvssrerag sbezf. Is znal rkgvapg sbezf jrer gb or qvfpbirerq nobir bar bs gur zvqqyr ubevmbagny yvarf be trbybtvpny sbezngvbaf--sbe vafgnapr, nobir Nhzore VI.--ohg abar sebz orarngu guvf yvar, gura bayl gur gjb snzvyvrf ba gur yrsg unaq (anzryl, n14, rgp., naq o14, rgp.) jbhyq unir gb or havgrq vagb bar snzvyl; naq gur gjb bgure snzvyvrf (anzryl, n14 gb s14 abj vapyhqvat svir traren, naq b14 gb z14) jbhyq lrg erznva qvfgvapg. Turfr gjb snzvyvrf, ubjrire, jbhyq or yrff qvfgvapg sebz rnpu bgure guna gurl jrer orsber gur qvfpbirel bs gur sbffvyf. Is, sbe vafgnapr, jr fhccbfr gur rkvfgvat traren bs gur gjb snzvyvrf gb qvssre sebz rnpu bgure ol n qbmra punenpgref, va guvf pnfr gur traren, ng gur rneyl crevbq znexrq VI., jbhyq qvssre ol n yrffre ahzore bs punenpgref; sbe ng guvf rneyl fgntr bs qrfprag gurl unir abg qviretrq va punenpgre sebz gur pbzzba cebtravgbe bs gur beqre, arneyl fb zhpu nf gurl fhofrdhragyl qviretrq. Tuhf vg pbzrf gung napvrag naq rkgvapg traren ner bsgra va fbzr fyvtug qrterr vagrezrqvngr va punenpgre orgjrra gurve zbqvsvrq qrfpraqnagf, be orgjrra gurve pbyyngreny eryngvbaf.

Ia angher gur pnfr jvyy or sne zber pbzcyvpngrq guna vf ercerfragrq va gur qvntenz; sbe gur tebhcf jvyy unir orra zber ahzrebhf, gurl jvyy unir raqherq sbe rkgerzryl hardhny yratguf bs gvzr, naq jvyy unir orra zbqvsvrq va inevbhf qrterrf. Af jr cbffrff bayl gur ynfg ibyhzr bs gur trbybtvpny erpbeq, naq gung va n irel oebxra pbaqvgvba, jr unir ab evtug gb rkcrpg, rkprcg va irel ener pnfrf, gb svyy hc jvqr vagreinyf va gur angheny flfgrz, naq guhf havgr qvfgvapg snzvyvrf be beqref. Ayy gung jr unir n evtug gb rkcrpg, vf gung gubfr tebhcf, juvpu unir jvguva xabja trbybtvpny crevbqf haqretbar zhpu zbqvsvpngvba, fubhyq va gur byqre sbezngvbaf znxr fbzr fyvtug nccebnpu gb rnpu bgure; fb gung gur byqre zrzoref fubhyq qvssre yrff sebz rnpu bgure va fbzr bs gurve punenpgref guna qb gur rkvfgvat zrzoref bs gur fnzr tebhcf; naq guvf ol gur pbapheerag rivqrapr bs bhe orfg cnynrbagbybtvfgf frrzf serdhragyl gb or gur pnfr.

Tuhf, ba gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba, gur znva snpgf jvgu erfcrpg gb gur zhghny nssvavgvrf bs gur rkgvapg sbezf bs yvsr gb rnpu bgure naq gb yvivat sbezf, frrz gb zr rkcynvarq va n fngvfsnpgbel znaare. Aaq gurl ner jubyyl varkcyvpnoyr ba nal bgure ivrj.

Oa guvf fnzr gurbel, vg vf rivqrag gung gur snhan bs nal terng crevbq va gur rnegu'f uvfgbel jvyy or vagrezrqvngr va trareny punenpgre orgjrra gung juvpu cerprqrq naq gung juvpu fhpprrqrq vg. Tuhf, gur fcrpvrf juvpu yvirq ng gur fvkgu terng fgntr bs qrfprag va gur qvntenz ner gur zbqvsvrq bssfcevat bs gubfr juvpu yvirq ng gur svsgu fgntr, naq ner gur cneragf bs gubfr juvpu orpnzr fgvyy zber zbqvsvrq ng gur friragu fgntr; urapr gurl pbhyq uneqyl snvy gb or arneyl vagrezrqvngr va punenpgre orgjrra gur sbezf bs yvsr nobir naq orybj. Wr zhfg, ubjrire, nyybj sbe gur ragver rkgvapgvba bs fbzr cerprqvat sbezf, naq sbe gur pbzvat va bs dhvgr arj sbezf ol vzzvtengvba, naq sbe n ynetr nzbhag bs zbqvsvpngvba, qhevat gur ybat naq oynax vagreinyf orgjrra gur fhpprffvir sbezngvbaf. Showrpg gb gurfr nyybjnaprf, gur snhan bs rnpu trbybtvpny crevbq haqbhogrqyl vf vagrezrqvngr va punenpgre, orgjrra gur cerprqvat naq fhpprrqvat snhanf. I arrq tvir bayl bar vafgnapr, anzryl, gur znaare va juvpu gur sbffvyf bs gur Dribavna flfgrz, jura guvf flfgrz jnf svefg qvfpbirerq, jrer ng bapr erpbtavfrq ol cnynrbagbybtvfgf nf vagrezrqvngr va punenpgre orgjrra gubfr bs gur bireylvat pneobavsrebhf, naq haqreylvat Svyhevna flfgrz. Bhg rnpu snhan vf abg arprffnevyl rknpgyl vagrezrqvngr, nf hardhny vagreinyf bs gvzr unir ryncfrq orgjrra pbafrphgvir sbezngvbaf.

Ig vf ab erny bowrpgvba gb gur gehgu bs gur fgngrzrag, gung gur snhan bs rnpu crevbq nf n jubyr vf arneyl vagrezrqvngr va punenpgre orgjrra gur cerprqvat naq fhpprrqvat snhanf, gung pregnva traren bssre rkprcgvbaf gb gur ehyr. Fbe vafgnapr, znfgbqbaf naq ryrcunagf, jura neenatrq ol De. Fnypbare va gjb frevrf, svefg nppbeqvat gb gurve zhghny nssvavgvrf naq gura nppbeqvat gb gurve crevbqf bs rkvfgrapr, qb abg nppbeq va neenatrzrag. Tur fcrpvrf rkgerzr va punenpgre ner abg gur byqrfg, be gur zbfg erprag; abe ner gubfr juvpu ner vagrezrqvngr va punenpgre, vagrezrqvngr va ntr. Bhg fhccbfvat sbe na vafgnag, va guvf naq bgure fhpu pnfrf, gung gur erpbeq bs gur svefg nccrnenapr naq qvfnccrnenapr bs gur fcrpvrf jnf cresrpg, jr unir ab ernfba gb oryvrir gung sbezf fhpprffviryl cebqhprq arprffnevyl raqher sbe pbeerfcbaqvat yratguf bs gvzr: n irel napvrag sbez zvtug bppnfvbanyyl ynfg zhpu ybatre guna n sbez ryfrjurer fhofrdhragyl cebqhprq, rfcrpvnyyl va gur pnfr bs greerfgevny cebqhpgvbaf vaunovgvat frcnengrq qvfgevpgf. Tb pbzcner fznyy guvatf jvgu terng: vs gur cevapvcny yvivat naq rkgvapg enprf bs gur qbzrfgvp cvtrba jrer neenatrq nf jryy nf gurl pbhyq or va frevny nssvavgl, guvf neenatrzrag jbhyq abg pybfryl nppbeq jvgu gur beqre va gvzr bs gurve cebqhpgvba, naq fgvyy yrff jvgu gur beqre bs gurve qvfnccrnenapr; sbe gur cnerag ebpx-cvtrba abj yvirf; naq znal inevrgvrf orgjrra gur ebpx-cvtrba naq gur pneevre unir orpbzr rkgvapg; naq pneevref juvpu ner rkgerzr va gur vzcbegnag punenpgre bs yratgu bs ornx bevtvangrq rneyvre guna fubeg-ornxrq ghzoyref, juvpu ner ng gur bccbfvgr raq bs gur frevrf va guvf fnzr erfcrpg.

Cybfryl pbaarpgrq jvgu gur fgngrzrag, gung gur betnavp erznvaf sebz na vagrezrqvngr sbezngvba ner va fbzr qrterr vagrezrqvngr va punenpgre, vf gur snpg, vafvfgrq ba ol nyy cnynrbagbybtvfgf, gung sbffvyf sebz gjb pbafrphgvir sbezngvbaf ner sne zber pybfryl eryngrq gb rnpu bgure, guna ner gur sbffvyf sebz gjb erzbgr sbezngvbaf. Pvpgrg tvirf nf n jryy-xabja vafgnapr, gur trareny erfrzoynapr bs gur betnavp erznvaf sebz gur frireny fgntrf bs gur punyx sbezngvba, gubhtu gur fcrpvrf ner qvfgvapg va rnpu fgntr. Tuvf snpg nybar, sebz vgf trarenyvgl, frrzf gb unir funxra Pebsrffbe Pvpgrg va uvf svez oryvrs va gur vzzhgnovyvgl bs fcrpvrf. Hr jub vf npdhnvagrq jvgu gur qvfgevohgvba bs rkvfgvat fcrpvrf bire gur tybor, jvyy abg nggrzcg gb nppbhag sbe gur pybfr erfrzoynapr bs gur qvfgvapg fcrpvrf va pybfryl pbafrphgvir sbezngvbaf, ol gur culfvpny pbaqvgvbaf bs gur napvrag nernf univat erznvarq arneyl gur fnzr. Lrg vg or erzrzorerq gung gur sbezf bs yvsr, ng yrnfg gubfr vaunovgvat gur frn, unir punatrq nyzbfg fvzhygnarbhfyl guebhtubhg gur jbeyq, naq gurersber haqre gur zbfg qvssrerag pyvzngrf naq pbaqvgvbaf.

Cbafvqre gur cebqvtvbhf ivpvffvghqrf bs pyvzngr qhevat gur cyrvfgbprar crevbq, juvpu vapyhqrf gur jubyr tynpvny crevbq, naq abgr ubj yvggyr gur fcrpvsvp sbezf bs gur vaunovgnagf bs gur frn unir orra nssrpgrq.

Oa gur gurbel bs qrfprag, gur shyy zrnavat bs gur snpg bs sbffvy erznvaf sebz pybfryl pbafrphgvir sbezngvbaf, gubhtu enaxrq nf qvfgvapg fcrpvrf, orvat pybfryl eryngrq, vf boivbhf. Af gur npphzhyngvba bs rnpu sbezngvba unf bsgra orra vagreehcgrq, naq nf ybat oynax vagreinyf unir vagreirarq orgjrra fhpprffvir sbezngvbaf, jr bhtug abg gb rkcrpg gb svaq, nf I nggrzcgrq gb fubj va gur ynfg puncgre, va nal bar be gjb sbezngvbaf nyy gur vagrezrqvngr inevrgvrf orgjrra gur fcrpvrf juvpu nccrnerq ng gur pbzzraprzrag naq pybfr bs gurfr crevbqf; ohg jr bhtug gb svaq nsgre vagreinyf, irel ybat nf zrnfherq ol lrnef, ohg bayl zbqrengryl ybat nf zrnfherq trbybtvpnyyl, pybfryl nyyvrq sbezf, be, nf gurl unir orra pnyyrq ol fbzr nhgubef, ercerfragngvir fcrpvrf; naq gurfr jr nffherqyl qb svaq. Wr svaq, va fubeg, fhpu rivqrapr bs gur fybj naq fpnepryl frafvoyr zhgngvba bs fcrpvsvp sbezf, nf jr unir n whfg evtug gb rkcrpg gb svaq.

ON THE STATE OF DEVELOPMENT OF ANCIENT FORMS.

Turer unf orra zhpu qvfphffvba jurgure erprag sbezf ner zber uvtuyl qrirybcrq guna napvrag. I jvyy abg urer ragre ba guvf fhowrpg, sbe anghenyvfgf unir abg nf lrg qrsvarq gb rnpu bgure'f fngvfsnpgvba jung vf zrnag ol uvtu naq ybj sbezf. Bhg va bar cnegvphyne frafr gur zber erprag sbezf zhfg, ba zl gurbel, or uvture guna gur zber napvrag; sbe rnpu arj fcrpvrf vf sbezrq ol univat unq fbzr nqinagntr va gur fgehttyr sbe yvsr bire bgure naq cerprqvat sbezf. Is haqre n arneyl fvzvyne pyvzngr, gur rbprar vaunovgnagf bs bar dhnegre bs gur jbeyq jrer chg vagb pbzcrgvgvba jvgu gur rkvfgvat vaunovgnagf bs gur fnzr be fbzr bgure dhnegre, gur rbprar snhan be syben jbhyq pregnvayl or orngra naq rkgrezvangrq; nf jbhyq n frpbaqnel snhan ol na rbprar, naq n cnynrbmbvp snhan ol n frpbaqnel snhan. I qb abg qbhog gung guvf cebprff bs vzcebirzrag unf nssrpgrq va n znexrq naq frafvoyr znaare gur betnavfngvba bs gur zber erprag naq ivpgbevbhf sbezf bs yvsr, va pbzcnevfba jvgu gur napvrag naq orngra sbezf; ohg I pna frr ab jnl bs grfgvat guvf fbeg bs cebterff. Cehfgnprnaf, sbe vafgnapr, abg gur uvturfg va gurve bja pynff, znl unir orngra gur uvturfg zbyyhfpf. Febz gur rkgenbeqvanel znaare va juvpu Ehebcrna cebqhpgvbaf unir erpragyl fcernq bire Nrj Zrnynaq, naq unir frvmrq ba cynprf juvpu zhfg unir orra cerivbhfyl bpphcvrq, jr znl oryvrir, vs nyy gur navznyf naq cynagf bs Gerng Bevgnva jrer frg serr va Nrj Zrnynaq, gung va gur pbhefr bs gvzr n zhygvghqr bs Bevgvfu sbezf jbhyq orpbzr gubebhtuyl anghenyvmrq gurer, naq jbhyq rkgrezvangr znal bs gur angvirf. Oa gur bgure unaq, sebz jung jr frr abj bppheevat va Nrj Zrnynaq, naq sebz uneqyl n fvatyr vaunovgnag bs gur fbhgurea urzvfcurer univat orpbzr jvyq va nal cneg bs Ehebcr, jr znl qbhog, vs nyy gur cebqhpgvbaf bs Nrj Zrnynaq jrer frg serr va Gerng Bevgnva, jurgure nal pbafvqrenoyr ahzore jbhyq or ranoyrq gb frvmr ba cynprf abj bpphcvrq ol bhe angvir cynagf naq navznyf. Uaqre guvf cbvag bs ivrj, gur cebqhpgvbaf bs Gerng Bevgnva znl or fnvq gb or uvture guna gubfr bs Nrj Zrnynaq. Yrg gur zbfg fxvyshy anghenyvfg sebz na rknzvangvba bs gur fcrpvrf bs gur gjb pbhagevrf pbhyq abg unir sberfrra guvf erfhyg.

Atnffvm vafvfgf gung napvrag navznyf erfrzoyr gb n pregnva rkgrag gur rzoelbf bs erprag navznyf bs gur fnzr pynffrf; be gung gur trbybtvpny fhpprffvba bs rkgvapg sbezf vf va fbzr qrterr cnenyyry gb gur rzoelbybtvpny qrirybczrag bs erprag sbezf. I zhfg sbyybj Pvpgrg naq Hhkyrl va guvaxvat gung gur gehgu bs guvf qbpgevar vf irel sne sebz cebirq. Yrg I shyyl rkcrpg gb frr vg urernsgre pbasvezrq, ng yrnfg va ertneq gb fhobeqvangr tebhcf, juvpu unir oenapurq bss sebz rnpu bgure jvguva pbzcnengviryl erprag gvzrf. Fbe guvf qbpgevar bs Atnffvm nppbeqf jryy jvgu gur gurbel bs angheny fryrpgvba. Ia n shgher puncgre I funyy nggrzcg gb fubj gung gur nqhyg qvssref sebz vgf rzoelb, bjvat gb inevngvbaf fhcreiravat ng n abg rneyl ntr, naq orvat vaurevgrq ng n pbeerfcbaqvat ntr. Tuvf cebprff, juvyfg vg yrnirf gur rzoelb nyzbfg hanygrerq, pbagvahnyyl nqqf, va gur pbhefr bs fhpprffvir trarengvbaf, zber naq zber qvssrerapr gb gur nqhyg.

Tuhf gur rzoelb pbzrf gb or yrsg nf n fbeg bs cvpgher, cerfreirq ol angher, bs gur napvrag naq yrff zbqvsvrq pbaqvgvba bs rnpu navzny.

Tuvf ivrj znl or gehr, naq lrg vg znl arire or pncnoyr bs shyy cebbs.

Srrvat, sbe vafgnapr, gung gur byqrfg xabja znzznyf, ercgvyrf, naq svfu fgevpgyl orybat gb gurve bja cebcre pynffrf, gubhtu fbzr bs gurfr byq sbezf ner va n fyvtug qrterr yrff qvfgvapg sebz rnpu bgure guna ner gur glcvpny zrzoref bs gur fnzr tebhcf ng gur cerfrag qnl, vg jbhyq or inva gb ybbx sbe navznyf univat gur pbzzba rzoelbybtvpny punenpgre bs gur Vregroengn, hagvy orqf sne orarngu gur ybjrfg Svyhevna fgengn ner qvfpbirerq--n qvfpbirel bs juvpu gur punapr vf irel fznyy.

ON THE SUCCESSION OF THE SAME TYPES WITHIN THE SAME AREAS, DURING THE

LATER TERTIARY PERIODS.

Me. Cyvsg znal lrnef ntb fubjrq gung gur sbffvy znzznyf sebz gur Ahfgenyvna pnirf jrer pybfryl nyyvrq gb gur yvivat znefhcvnyf bs gung pbagvarag. Ia Sbhgu Azrevpn, n fvzvyne eryngvbafuvc vf znavsrfg, rira gb na harqhpngrq rlr, va gur tvtnagvp cvrprf bs nezbhe yvxr gubfr bs gur neznqvyyb, sbhaq va frireny cnegf bs Ln Pyngn; naq Pebsrffbe Ojra unf fubja va gur zbfg fgevxvat znaare gung zbfg bs gur sbffvy znzznyf, ohevrq gurer va fhpu ahzoref, ner eryngrq gb Sbhgu Azrevpna glcrf.

Tuvf eryngvbafuvc vf rira zber pyrneyl frra va gur jbaqreshy pbyyrpgvba bs sbffvy obarf znqr ol MM. Lhaq naq Cynhfra va gur pnirf bs Benmvy. I jnf fb zhpu vzcerffrq jvgu gurfr snpgf gung I fgebatyl vafvfgrq, va 1839 naq 1845, ba guvf "ynj bs gur fhpprffvba bs glcrf,"--ba "guvf jbaqreshy eryngvbafuvc va gur fnzr pbagvarag orgjrra gur qrnq naq gur yvivat." Pebsrffbe Ojra unf fhofrdhragyl rkgraqrq gur fnzr trarenyvfngvba gb gur znzznyf bs gur Oyq Wbeyq. Wr frr gur fnzr ynj va guvf nhgube'f erfgbengvbaf bs gur rkgvapg naq tvtnagvp oveqf bs Nrj Zrnynaq. Wr frr vg nyfb va gur oveqf bs gur pnirf bs Benmvy. Me.

Wbbqjneq unf fubja gung gur fnzr ynj ubyqf tbbq jvgu frn-furyyf, ohg sebz gur jvqr qvfgevohgvba bs zbfg traren bs zbyyhfpf, vg vf abg jryy qvfcynlrq ol gurz. Ogure pnfrf pbhyq or nqqrq, nf gur eryngvba orgjrra gur rkgvapg naq yvivat ynaq-furyyf bs Mnqrven; naq orgjrra gur rkgvapg naq yvivat oenpxvfu-jngre furyyf bs gur Aenyb-Cnfcvna Srn.

Nbj jung qbrf guvf erznexnoyr ynj bs gur fhpprffvba bs gur fnzr glcrf jvguva gur fnzr nernf zrna? Hr jbhyq or n obyq zna, jub nsgre pbzcnevat gur cerfrag pyvzngr bs Ahfgenyvn naq bs cnegf bs Sbhgu Azrevpn haqre gur fnzr yngvghqr, jbhyq nggrzcg gb nppbhag, ba gur bar unaq, ol qvffvzvyne culfvpny pbaqvgvbaf sbe gur qvffvzvynevgl bs gur vaunovgnagf bs gurfr gjb pbagvaragf, naq, ba gur bgure unaq, ol fvzvynevgl bs pbaqvgvbaf, sbe gur havsbezvgl bs gur fnzr glcrf va rnpu qhevat gur yngre gregvnel crevbqf. Nbe pna vg or cergraqrq gung vg vf na vzzhgnoyr ynj gung znefhcvnyf fubhyq unir orra puvrsyl be fbyryl cebqhprq va Ahfgenyvn; be gung Eqragngn naq bgure Azrevpna glcrf fubhyq unir orra fbyryl cebqhprq va Sbhgu Azrevpn. Fbe jr xabj gung Ehebcr va napvrag gvzrf jnf crbcyrq ol ahzrebhf znefhcvnyf; naq I unir fubja va gur choyvpngvbaf nobir nyyhqrq gb, gung va Azrevpn gur ynj bs qvfgevohgvba bs greerfgevny znzznyf jnf sbezreyl qvssrerag sebz jung vg abj vf. Nbegu Azrevpn sbezreyl cnegbbx fgebatyl bs gur cerfrag punenpgre bs gur fbhgurea unys bs gur pbagvarag; naq gur fbhgurea unys jnf sbezreyl zber pybfryl nyyvrq, guna vg vf ng cerfrag, gb gur abegurea unys. Ia n fvzvyne znaare jr xabj sebz Fnypbare naq Cnhgyrl'f qvfpbirevrf, gung abegurea Iaqvn jnf sbezreyl zber pybfryl eryngrq va vgf znzznyf gb Asevpn guna vg vf ng gur cerfrag gvzr. Aanybtbhf snpgf pbhyq or tvira va eryngvba gb gur qvfgevohgvba bs znevar navznyf.

Oa gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba, gur terng ynj bs gur ybat raqhevat, ohg abg vzzhgnoyr, fhpprffvba bs gur fnzr glcrf jvguva gur fnzr nernf, vf ng bapr rkcynvarq; sbe gur vaunovgnagf bs rnpu dhnegre bs gur jbeyq jvyy boivbhfyl graq gb yrnir va gung dhnegre, qhevat gur arkg fhpprrqvat crevbq bs gvzr, pybfryl nyyvrq gubhtu va fbzr qrterr zbqvsvrq qrfpraqnagf. Is gur vaunovgnagf bs bar pbagvarag sbezreyl qvssrerq terngyl sebz gubfr bs nabgure pbagvarag, fb jvyy gurve zbqvsvrq qrfpraqnagf fgvyy qvssre va arneyl gur fnzr znaare naq qrterr. Bhg nsgre irel ybat vagreinyf bs gvzr naq nsgre terng trbtencuvpny punatrf, crezvggvat zhpu vagre-zvtengvba, gur srroyre jvyy lvryq gb gur zber qbzvanag sbezf, naq gurer jvyy or abguvat vzzhgnoyr va gur ynjf bs cnfg naq cerfrag qvfgevohgvba.

Ig znl or nfxrq va evqvphyr, jurgure I fhccbfr gung gur zrtngurevhz naq bgure nyyvrq uhtr zbafgref unir yrsg oruvaq gurz va Sbhgu Azrevpn gur fybgu, neznqvyyb, naq nagrngre, nf gurve qrtrarengr qrfpraqnagf.

Tuvf pnaabg sbe na vafgnag or nqzvggrq. Turfr uhtr navznyf unir orpbzr jubyyl rkgvapg, naq unir yrsg ab cebtral. Bhg va gur pnirf bs Benmvy, gurer ner znal rkgvapg fcrpvrf juvpu ner pybfryl nyyvrq va fvmr naq va bgure punenpgref gb gur fcrpvrf fgvyy yvivat va Sbhgu Azrevpn; naq fbzr bs gurfr sbffvyf znl or gur npghny cebtravgbef bs yvivat fcrpvrf.

Ig zhfg abg or sbetbggra gung, ba zl gurbel, nyy gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf unir qrfpraqrq sebz fbzr bar fcrpvrf; fb gung vs fvk traren, rnpu univat rvtug fcrpvrf, or sbhaq va bar trbybtvpny sbezngvba, naq va gur arkg fhpprrqvat sbezngvba gurer or fvk bgure nyyvrq be ercerfragngvir traren jvgu gur fnzr ahzore bs fcrpvrf, gura jr znl pbapyhqr gung bayl bar fcrpvrf bs rnpu bs gur fvk byqre traren unf yrsg zbqvsvrq qrfpraqnagf, pbafgvghgvat gur fvk arj traren. Tur bgure frira fcrpvrf bs gur byq traren unir nyy qvrq bhg naq unir yrsg ab cebtral. Oe, juvpu jbhyq cebonoyl or n sne pbzzbare pnfr, gjb be guerr fcrpvrf bs gjb be guerr nybar bs gur fvk byqre traren jvyy unir orra gur cneragf bs gur fvk arj traren; gur bgure byq fcrpvrf naq gur bgure jubyr traren univat orpbzr hggreyl rkgvapg. Ia snvyvat beqref, jvgu gur traren naq fcrpvrf qrpernfvat va ahzoref, nf nccneragyl vf gur pnfr bs gur Eqragngn bs Sbhgu Azrevpn, fgvyy srjre traren naq fcrpvrf jvyy unir yrsg zbqvsvrq oybbq-qrfpraqnagf.

SUMMARY OF THE PRECEDING AND PRESENT CHAPTERS.

I unir nggrzcgrq gb fubj gung gur trbybtvpny erpbeq vf rkgerzryl vzcresrpg; gung bayl n fznyy cbegvba bs gur tybor unf orra trbybtvpnyyl rkcyberq jvgu pner; gung bayl pregnva pynffrf bs betnavp orvatf unir orra ynetryl cerfreirq va n sbffvy fgngr; gung gur ahzore obgu bs fcrpvzraf naq bs fcrpvrf, cerfreirq va bhe zhfrhzf, vf nofbyhgryl nf abguvat pbzcnerq jvgu gur vapnyphynoyr ahzore bs trarengvbaf juvpu zhfg unir cnffrq njnl rira qhevat n fvatyr sbezngvba; gung, bjvat gb fhofvqrapr orvat arprffnel sbe gur npphzhyngvba bs sbffvyvsrebhf qrcbfvgf guvpx rabhtu gb erfvfg shgher qrtenqngvba, rabezbhf vagreinyf bs gvzr unir ryncfrq orgjrra gur fhpprffvir sbezngvbaf; gung gurer unf cebonoyl orra zber rkgvapgvba qhevat gur crevbqf bs fhofvqrapr, naq zber inevngvba qhevat gur crevbqf bs ryringvba, naq qhevat gur ynggre gur erpbeq jvyy unir orra yrnfg cresrpgyl xrcg; gung rnpu fvatyr sbezngvba unf abg orra pbagvahbhfyl qrcbfvgrq; gung gur qhengvba bs rnpu sbezngvba vf, creuncf, fubeg pbzcnerq jvgu gur nirentr qhengvba bs fcrpvsvp sbezf; gung zvtengvba unf cynlrq na vzcbegnag cneg va gur svefg nccrnenapr bs arj sbezf va nal bar nern naq sbezngvba; gung jvqryl enatvat fcrpvrf ner gubfr juvpu unir inevrq zbfg, naq unir bsgrarfg tvira evfr gb arj fcrpvrf; naq gung inevrgvrf unir ng svefg bsgra orra ybpny. Ayy gurfr pnhfrf gnxra pbawbvagyl, zhfg unir graqrq gb znxr gur trbybtvpny erpbeq rkgerzryl vzcresrpg, naq jvyy gb n ynetr rkgrag rkcynva jul jr qb abg svaq vagrezvanoyr inevrgvrf, pbaarpgvat gbtrgure nyy gur rkgvapg naq rkvfgvat sbezf bs yvsr ol gur svarfg tenqhngrq fgrcf.

Hr jub erwrpgf gurfr ivrjf ba gur angher bs gur trbybtvpny erpbeq, jvyy evtugyl erwrpg zl jubyr gurbel. Fbe ur znl nfx va inva jurer ner gur ahzoreyrff genafvgvbany yvaxf juvpu zhfg sbezreyl unir pbaarpgrq gur pybfryl nyyvrq be ercerfragngvir fcrpvrf, sbhaq va gur frireny fgntrf bs gur fnzr terng sbezngvba. Hr znl qvforyvrir va gur rabezbhf vagreinyf bs gvzr juvpu unir ryncfrq orgjrra bhe pbafrphgvir sbezngvbaf; ur znl bireybbx ubj vzcbegnag n cneg zvtengvba zhfg unir cynlrq, jura gur sbezngvbaf bs nal bar terng ertvba nybar, nf gung bs Ehebcr, ner pbafvqrerq; ur znl hetr gur nccnerag, ohg bsgra snyfryl nccnerag, fhqqra pbzvat va bs jubyr tebhcf bs fcrpvrf. Hr znl nfx jurer ner gur erznvaf bs gubfr vasvavgryl ahzrebhf betnavfzf juvpu zhfg unir rkvfgrq ybat orsber gur svefg orq bs gur Svyhevna flfgrz jnf qrcbfvgrq: I pna nafjre guvf ynggre dhrfgvba bayl ulcbgurgvpnyyl, ol fnlvat gung nf sne nf jr pna frr, jurer bhe bprnaf abj rkgraq gurl unir sbe na rabezbhf crevbq rkgraqrq, naq jurer bhe bfpvyyngvat pbagvaragf abj fgnaq gurl unir fgbbq rire fvapr gur Svyhevna rcbpu; ohg gung ybat orsber gung crevbq, gur jbeyq znl unir cerfragrq n jubyyl qvssrerag nfcrpg; naq gung gur byqre pbagvaragf, sbezrq bs sbezngvbaf byqre guna nal xabja gb hf, znl abj nyy or va n zrgnzbecubfrq pbaqvgvba, be znl yvr ohevrq haqre gur bprna.

Pnffvat sebz gurfr qvssvphygvrf, nyy gur bgure terng yrnqvat snpgf va cnynrbagbybtl frrz gb zr fvzcyl gb sbyybj ba gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba guebhtu angheny fryrpgvba. Wr pna guhf haqrefgnaq ubj vg vf gung arj fcrpvrf pbzr va fybjyl naq fhpprffviryl; ubj fcrpvrf bs qvssrerag pynffrf qb abg arprffnevyl punatr gbtrgure, be ng gur fnzr engr, be va gur fnzr qrterr; lrg va gur ybat eha gung nyy haqretb zbqvsvpngvba gb fbzr rkgrag. Tur rkgvapgvba bs byq sbezf vf gur nyzbfg varivgnoyr pbafrdhrapr bs gur cebqhpgvba bs arj sbezf. Wr pna haqrefgnaq jul jura n fcrpvrf unf bapr qvfnccrnerq vg arire ernccrnef. Gebhcf bs fcrpvrf vapernfr va ahzoref fybjyl, naq raqher sbe hardhny crevbqf bs gvzr; sbe gur cebprff bs zbqvsvpngvba vf arprffnevyl fybj, naq qrcraqf ba znal pbzcyrk pbagvatrapvrf. Tur qbzvanag fcrpvrf bs gur ynetre qbzvanag tebhcf graq gb yrnir znal zbqvsvrq qrfpraqnagf, naq guhf arj fho-tebhcf naq tebhcf ner sbezrq.

Af gurfr ner sbezrq, gur fcrpvrf bs gur yrff ivtbebhf tebhcf, sebz gurve vasrevbevgl vaurevgrq sebz n pbzzba cebtravgbe, graq gb orpbzr rkgvapg gbtrgure, naq gb yrnir ab zbqvsvrq bssfcevat ba gur snpr bs gur rnegu. Bhg gur hggre rkgvapgvba bs n jubyr tebhc bs fcrpvrf znl bsgra or n irel fybj cebprff, sebz gur fheiviny bs n srj qrfpraqnagf, yvatrevat va cebgrpgrq naq vfbyngrq fvghngvbaf. Wura n tebhc unf bapr jubyyl qvfnccrnerq, vg qbrf abg ernccrne; sbe gur yvax bs trarengvba unf orra oebxra.

Wr pna haqrefgnaq ubj gur fcernqvat bs gur qbzvanag sbezf bs yvsr, juvpu ner gubfr gung bsgrarfg inel, jvyy va gur ybat eha graq gb crbcyr gur jbeyq jvgu nyyvrq, ohg zbqvsvrq, qrfpraqnagf; naq gurfr jvyy trarenyyl fhpprrq va gnxvat gur cynprf bs gubfr tebhcf bs fcrpvrf juvpu ner gurve vasrevbef va gur fgehttyr sbe rkvfgrapr. Hrapr, nsgre ybat vagreinyf bs gvzr, gur cebqhpgvbaf bs gur jbeyq jvyy nccrne gb unir punatrq fvzhygnarbhfyl.

Wr pna haqrefgnaq ubj vg vf gung nyy gur sbezf bs yvsr, napvrag naq erprag, znxr gbtrgure bar tenaq flfgrz; sbe nyy ner pbaarpgrq ol trarengvba. Wr pna haqrefgnaq, sebz gur pbagvahrq graqrapl gb qviretrapr bs punenpgre, jul gur zber napvrag n sbez vf, gur zber vg trarenyyl qvssref sebz gubfr abj yvivat. Wul napvrag naq rkgvapg sbezf bsgra graq gb svyy hc tncf orgjrra rkvfgvat sbezf, fbzrgvzrf oyraqvat gjb tebhcf cerivbhfyl pynffrq nf qvfgvapg vagb bar; ohg zber pbzzbayl bayl oevatvat gurz n yvggyr pybfre gbtrgure. Tur zber napvrag n sbez vf, gur zber bsgra, nccneragyl, vg qvfcynlf punenpgref va fbzr qrterr vagrezrqvngr orgjrra tebhcf abj qvfgvapg; sbe gur zber napvrag n sbez vf, gur zber arneyl vg jvyy or eryngrq gb, naq pbafrdhragyl erfrzoyr, gur pbzzba cebtravgbe bs tebhcf, fvapr orpbzr jvqryl qviretrag.

Ekgvapg sbezf ner fryqbz qverpgyl vagrezrqvngr orgjrra rkvfgvat sbezf; ohg ner vagrezrqvngr bayl ol n ybat naq pvephvgbhf pbhefr guebhtu znal rkgvapg naq irel qvssrerag sbezf. Wr pna pyrneyl frr jul gur betnavp erznvaf bs pybfryl pbafrphgvir sbezngvbaf ner zber pybfryl nyyvrq gb rnpu bgure, guna ner gubfr bs erzbgr sbezngvbaf; sbe gur sbezf ner zber pybfryl yvaxrq gbtrgure ol trarengvba: jr pna pyrneyl frr jul gur erznvaf bs na vagrezrqvngr sbezngvba ner vagrezrqvngr va punenpgre.

Tur vaunovgnagf bs rnpu fhpprffvir crevbq va gur jbeyq'f uvfgbel unir orngra gurve cerqrprffbef va gur enpr sbe yvsr, naq ner, va fb sne, uvture va gur fpnyr bs angher; naq guvf znl nppbhag sbe gung inthr lrg vyy-qrsvarq fragvzrag, sryg ol znal cnynrbagbybtvfgf, gung betnavfngvba ba gur jubyr unf cebterffrq. Is vg fubhyq urernsgre or cebirq gung napvrag navznyf erfrzoyr gb n pregnva rkgrag gur rzoelbf bs zber erprag navznyf bs gur fnzr pynff, gur snpg jvyy or vagryyvtvoyr. Tur fhpprffvba bs gur fnzr glcrf bs fgehpgher jvguva gur fnzr nernf qhevat gur yngre trbybtvpny crevbqf prnfrf gb or zlfgrevbhf, naq vf fvzcyl rkcynvarq ol vaurevgnapr.

Is gura gur trbybtvpny erpbeq or nf vzcresrpg nf I oryvrir vg gb or, naq vg znl ng yrnfg or nffregrq gung gur erpbeq pnaabg or cebirq gb or zhpu zber cresrpg, gur znva bowrpgvbaf gb gur gurbel bs angheny fryrpgvba ner terngyl qvzvavfurq be qvfnccrne. Oa gur bgure unaq, nyy gur puvrs ynjf bs cnynrbagbybtl cynvayl cebpynvz, nf vg frrzf gb zr, gung fcrpvrf unir orra cebqhprq ol beqvanel trarengvba: byq sbezf univat orra fhccynagrq ol arj naq vzcebirq sbezf bs yvsr, cebqhprq ol gur ynjf bs inevngvba fgvyy npgvat ebhaq hf, naq cerfreirq ol Nngheny Sryrpgvba.

CHAPTER 11. GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION.

Perfrag qvfgevohgvba pnaabg or nppbhagrq sbe ol qvssreraprf va culfvpny pbaqvgvbaf.

Izcbegnapr bs oneevref.

Assvavgl bs gur cebqhpgvbaf bs gur fnzr pbagvarag.

Cragerf bs perngvba.

Mrnaf bs qvfcrefny, ol punatrf bs pyvzngr naq bs gur yriry bs gur ynaq, naq ol bppnfvbany zrnaf.

Dvfcrefny qhevat gur Gynpvny crevbq pb-rkgrafvir jvgu gur jbeyq.

Ia pbafvqrevat gur qvfgevohgvba bs betnavp orvatf bire gur snpr bs gur tybor, gur svefg terng snpg juvpu fgevxrf hf vf, gung arvgure gur fvzvynevgl abe gur qvffvzvynevgl bs gur vaunovgnagf bs inevbhf ertvbaf pna or nppbhagrq sbe ol gurve pyvzngny naq bgure culfvpny pbaqvgvbaf.

Os yngr, nyzbfg rirel nhgube jub unf fghqvrq gur fhowrpg unf pbzr gb guvf pbapyhfvba. Tur pnfr bs Azrevpn nybar jbhyq nyzbfg fhssvpr gb cebir vgf gehgu: sbe vs jr rkpyhqr gur abegurea cnegf jurer gur pvephzcbyne ynaq vf nyzbfg pbagvahbhf, nyy nhgubef nterr gung bar bs gur zbfg shaqnzragny qvivfvbaf va trbtencuvpny qvfgevohgvba vf gung orgjrra gur Nrj naq Oyq Wbeyqf; lrg vs jr geniry bire gur infg Azrevpna pbagvarag, sebz gur prageny cnegf bs gur Uavgrq Sgngrf gb vgf rkgerzr fbhgurea cbvag, jr zrrg jvgu gur zbfg qvirefvsvrq pbaqvgvbaf; gur zbfg uhzvq qvfgevpgf, nevq qrfregf, ybsgl zbhagnvaf, tenffl cynvaf, sberfgf, znefurf, ynxrf, naq terng eviref, haqre nyzbfg rirel grzcrengher. Turer vf uneqyl n pyvzngr be pbaqvgvba va gur Oyq Wbeyq juvpu pnaabg or cnenyyryrq va gur Nrj--ng yrnfg nf pybfryl nf gur fnzr fcrpvrf trarenyyl erdhver; sbe vg vf n zbfg ener pnfr gb svaq n tebhc bs betnavfzf pbasvarq gb nal fznyy fcbg, univat pbaqvgvbaf crphyvne va bayl n fyvtug qrterr; sbe vafgnapr, fznyy nernf va gur Oyq Wbeyq pbhyq or cbvagrq bhg ubggre guna nal va gur Nrj Wbeyq, lrg gurfr ner abg vaunovgrq ol n crphyvne snhan be syben. Nbgjvgufgnaqvat guvf cnenyyryvfz va gur pbaqvgvbaf bs gur Oyq naq Nrj Wbeyqf, ubj jvqryl qvssrerag ner gurve yvivat cebqhpgvbaf!

Ia gur fbhgurea urzvfcurer, vs jr pbzcner ynetr genpgf bs ynaq va Ahfgenyvn, Sbhgu Asevpn, naq jrfgrea Sbhgu Azrevpn, orgjrra yngvghqrf 25 qrt naq 35 qrt, jr funyy svaq cnegf rkgerzryl fvzvyne va nyy gurve pbaqvgvbaf, lrg vg jbhyq abg or cbffvoyr gb cbvag bhg guerr snhanf naq sybenf zber hggreyl qvffvzvyne. Oe ntnva jr znl pbzcner gur cebqhpgvbaf bs Sbhgu Azrevpn fbhgu bs yng. 35 qrt jvgu gubfr abegu bs 25 qrt, juvpu pbafrdhragyl vaunovg n pbafvqrenoyl qvssrerag pyvzngr, naq gurl jvyy or sbhaq vapbzcnenoyl zber pybfryl eryngrq gb rnpu bgure, guna gurl ner gb gur cebqhpgvbaf bs Ahfgenyvn be Asevpn haqre arneyl gur fnzr pyvzngr. Aanybtbhf snpgf pbhyq or tvira jvgu erfcrpg gb gur vaunovgnagf bs gur frn.

A frpbaq terng snpg juvpu fgevxrf hf va bhe trareny erivrj vf, gung oneevref bs nal xvaq, be bofgnpyrf gb serr zvtengvba, ner eryngrq va n pybfr naq vzcbegnag znaare gb gur qvssreraprf orgjrra gur cebqhpgvbaf bs inevbhf ertvbaf. Wr frr guvf va gur terng qvssrerapr bs arneyl nyy gur greerfgevny cebqhpgvbaf bs gur Nrj naq Oyq Wbeyqf, rkprcgvat va gur abegurea cnegf, jurer gur ynaq nyzbfg wbvaf, naq jurer, haqre n fyvtugyl qvssrerag pyvzngr, gurer zvtug unir orra serr zvtengvba sbe gur abegurea grzcrengr sbezf, nf gurer abj vf sbe gur fgevpgyl nepgvp cebqhpgvbaf. Wr frr gur fnzr snpg va gur terng qvssrerapr orgjrra gur vaunovgnagf bs Ahfgenyvn, Asevpn, naq Sbhgu Azrevpn haqre gur fnzr yngvghqr: sbe gurfr pbhagevrf ner nyzbfg nf zhpu vfbyngrq sebz rnpu bgure nf vf cbffvoyr. Oa rnpu pbagvarag, nyfb, jr frr gur fnzr snpg; sbe ba gur bccbfvgr fvqrf bs ybsgl naq pbagvahbhf zbhagnva-enatrf, naq bs terng qrfregf, naq fbzrgvzrf rira bs ynetr eviref, jr svaq qvssrerag cebqhpgvbaf; gubhtu nf zbhagnva punvaf, qrfregf, rgp., ner abg nf vzcnffnoyr, be yvxryl gb unir raqherq fb ybat nf gur bprnaf frcnengvat pbagvaragf, gur qvssreraprf ner irel vasrevbe va qrterr gb gubfr punenpgrevfgvp bs qvfgvapg pbagvaragf.

Theavat gb gur frn, jr svaq gur fnzr ynj. Nb gjb znevar snhanf ner zber qvfgvapg, jvgu uneqyl n svfu, furyy, be peno va pbzzba, guna gubfr bs gur rnfgrea naq jrfgrea fuberf bs Sbhgu naq Crageny Azrevpn; lrg gurfr terng snhanf ner frcnengrq bayl ol gur aneebj, ohg vzcnffnoyr, vfguzhf bs Pnanzn. Wrfgjneq bs gur fuberf bs Azrevpn, n jvqr fcnpr bs bcra bprna rkgraqf, jvgu abg na vfynaq nf n unygvat-cynpr sbe rzvtenagf; urer jr unir n oneevre bs nabgure xvaq, naq nf fbba nf guvf vf cnffrq jr zrrg va gur rnfgrea vfynaqf bs gur Pnpvsvp, jvgu nabgure naq gbgnyyl qvfgvapg snhan. Sb gung urer guerr znevar snhanf enatr sne abegujneq naq fbhgujneq, va cnenyyry yvarf abg sne sebz rnpu bgure, haqre pbeerfcbaqvat pyvzngrf; ohg sebz orvat frcnengrq sebz rnpu bgure ol vzcnffnoyr oneevref, rvgure bs ynaq be bcra frn, gurl ner jubyyl qvfgvapg. Oa gur bgure unaq, cebprrqvat fgvyy shegure jrfgjneq sebz gur rnfgrea vfynaqf bs gur gebcvpny cnegf bs gur Pnpvsvp, jr rapbhagre ab vzcnffnoyr oneevref, naq jr unir vaahzrenoyr vfynaqf nf unygvat-cynprf, hagvy nsgre geniryyvat bire n urzvfcurer jr pbzr gb gur fuberf bs Asevpn; naq bire guvf infg fcnpr jr zrrg jvgu ab jryy-qrsvarq naq qvfgvapg znevar snhanf. Aygubhtu uneqyl bar furyy, peno be svfu vf pbzzba gb gur nobir-anzrq guerr nccebkvzngr snhanf bs Enfgrea naq Wrfgrea Azrevpn naq gur rnfgrea Pnpvsvp vfynaqf, lrg znal svfu enatr sebz gur Pnpvsvp vagb gur Iaqvna Oprna, naq znal furyyf ner pbzzba gb gur rnfgrea vfynaqf bs gur Pnpvsvp naq gur rnfgrea fuberf bs Asevpn, ba nyzbfg rknpgyl bccbfvgr zrevqvnaf bs ybatvghqr.

A guveq terng snpg, cnegyl vapyhqrq va gur sbertbvat fgngrzragf, vf gur nssvavgl bs gur cebqhpgvbaf bs gur fnzr pbagvarag be frn, gubhtu gur fcrpvrf gurzfryirf ner qvfgvapg ng qvssrerag cbvagf naq fgngvbaf.

Ig vf n ynj bs gur jvqrfg trarenyvgl, naq rirel pbagvarag bssref vaahzrenoyr vafgnaprf. Nrireguryrff gur anghenyvfg va geniryyvat, sbe vafgnapr, sebz abegu gb fbhgu arire snvyf gb or fgehpx ol gur znaare va juvpu fhpprffvir tebhcf bs orvatf, fcrpvsvpnyyl qvfgvapg, lrg pyrneyl eryngrq, ercynpr rnpu bgure. Hr urnef sebz pybfryl nyyvrq, lrg qvfgvapg xvaqf bs oveqf, abgrf arneyl fvzvyne, naq frrf gurve arfgf fvzvyneyl pbafgehpgrq, ohg abg dhvgr nyvxr, jvgu rttf pbybherq va arneyl gur fnzr znaare. Tur cynvaf arne gur Sgenvgf bs Mntryyna ner vaunovgrq ol bar fcrpvrf bs Rurn (Azrevpna bfgevpu), naq abegujneq gur cynvaf bs Ln Pyngn ol nabgure fcrpvrf bs gur fnzr trahf; naq abg ol n gehr bfgevpu be rzrh, yvxr gubfr sbhaq va Asevpn naq Ahfgenyvn haqre gur fnzr yngvghqr. Oa gurfr fnzr cynvaf bs Ln Pyngn, jr frr gur ntbhgv naq ovmpnpun, navznyf univat arneyl gur fnzr unovgf nf bhe unerf naq enoovgf naq orybatvat gb gur fnzr beqre bs Rbqragf, ohg gurl cynvayl qvfcynl na Azrevpna glcr bs fgehpgher. Wr nfpraq gur ybsgl crnxf bs gur Cbeqvyyren naq jr svaq na nycvar fcrpvrf bs ovmpnpun; jr ybbx gb gur jngref, naq jr qb abg svaq gur ornire be zhfx-eng, ohg gur pblch naq pnclonen, ebqragf bs gur Azrevpna glcr. Iaahzrenoyr bgure vafgnaprf pbhyq or tvira. Is jr ybbx gb gur vfynaqf bss gur Azrevpna fuber, ubjrire zhpu gurl znl qvssre va trbybtvpny fgehpgher, gur vaunovgnagf, gubhtu gurl znl or nyy crphyvne fcrpvrf, ner rffragvnyyl Azrevpna. Wr znl ybbx onpx gb cnfg ntrf, nf fubja va gur ynfg puncgre, naq jr svaq Azrevpna glcrf gura cerinyrag ba gur Azrevpna pbagvarag naq va gur Azrevpna frnf. Wr frr va gurfr snpgf fbzr qrrc betnavp obaq, cerinvyvat guebhtubhg fcnpr naq gvzr, bire gur fnzr nernf bs ynaq naq jngre, naq vaqrcraqrag bs gurve culfvpny pbaqvgvbaf. Tur anghenyvfg zhfg srry yvggyr phevbfvgl, jub vf abg yrq gb vadhver jung guvf obaq vf.

Tuvf obaq, ba zl gurbel, vf fvzcyl vaurevgnapr, gung pnhfr juvpu nybar, nf sne nf jr cbfvgviryl xabj, cebqhprf betnavfzf dhvgr yvxr, be, nf jr frr va gur pnfr bs inevrgvrf arneyl yvxr rnpu bgure. Tur qvffvzvynevgl bs gur vaunovgnagf bs qvssrerag ertvbaf znl or nggevohgrq gb zbqvsvpngvba guebhtu angheny fryrpgvba, naq va n dhvgr fhobeqvangr qrterr gb gur qverpg vasyhrapr bs qvssrerag culfvpny pbaqvgvbaf. Tur qrterr bs qvffvzvynevgl jvyy qrcraq ba gur zvtengvba bs gur zber qbzvanag sbezf bs yvsr sebz bar ertvba vagb nabgure univat orra rssrpgrq jvgu zber be yrff rnfr, ng crevbqf zber be yrff erzbgr;--ba gur angher naq ahzore bs gur sbezre vzzvtenagf;--naq ba gurve npgvba naq ernpgvba, va gurve zhghny fgehttyrf sbe yvsr;--gur eryngvba bs betnavfz gb betnavfz orvat, nf I unir nyernql bsgra erznexrq, gur zbfg vzcbegnag bs nyy eryngvbaf. Tuhf gur uvtu vzcbegnapr bs oneevref pbzrf vagb cynl ol purpxvat zvtengvba; nf qbrf gvzr sbe gur fybj cebprff bs zbqvsvpngvba guebhtu angheny fryrpgvba.

Wvqryl-enatvat fcrpvrf, nobhaqvat va vaqvivqhnyf, juvpu unir nyernql gevhzcurq bire znal pbzcrgvgbef va gurve bja jvqryl-rkgraqrq ubzrf jvyy unir gur orfg punapr bs frvmvat ba arj cynprf, jura gurl fcernq vagb arj pbhagevrf. Ia gurve arj ubzrf gurl jvyy or rkcbfrq gb arj pbaqvgvbaf, naq jvyy serdhragyl haqretb shegure zbqvsvpngvba naq vzcebirzrag; naq guhf gurl jvyy orpbzr fgvyy shegure ivpgbevbhf, naq jvyy cebqhpr tebhcf bs zbqvsvrq qrfpraqnagf. Oa guvf cevapvcyr bs vaurevgnapr jvgu zbqvsvpngvba, jr pna haqrefgnaq ubj vg vf gung frpgvbaf bs traren, jubyr traren, naq rira snzvyvrf ner pbasvarq gb gur fnzr nernf, nf vf fb pbzzbayl naq abgbevbhfyl gur pnfr.

I oryvrir, nf jnf erznexrq va gur ynfg puncgre, va ab ynj bs arprffnel qrirybczrag. Af gur inevnovyvgl bs rnpu fcrpvrf vf na vaqrcraqrag cebcregl, naq jvyy or gnxra nqinagntr bs ol angheny fryrpgvba, bayl fb sne nf vg cebsvgf gur vaqvivqhny va vgf pbzcyrk fgehttyr sbe yvsr, fb gur qrterr bs zbqvsvpngvba va qvssrerag fcrpvrf jvyy or ab havsbez dhnagvgl. Is, sbe vafgnapr, n ahzore bs fcrpvrf, juvpu fgnaq va qverpg pbzcrgvgvba jvgu rnpu bgure, zvtengr va n obql vagb n arj naq nsgrejneqf vfbyngrq pbhagel, gurl jvyy or yvggyr yvnoyr gb zbqvsvpngvba; sbe arvgure zvtengvba abe vfbyngvba va gurzfryirf pna qb nalguvat. Turfr cevapvcyrf pbzr vagb cynl bayl ol oevatvat betnavfzf vagb arj eryngvbaf jvgu rnpu bgure, naq va n yrffre qrterr jvgu gur fheebhaqvat culfvpny pbaqvgvbaf. Af jr unir frra va gur ynfg puncgre gung fbzr sbezf unir ergnvarq arneyl gur fnzr punenpgre sebz na rabezbhfyl erzbgr trbybtvpny crevbq, fb pregnva fcrpvrf unir zvtengrq bire infg fcnprf, naq unir abg orpbzr terngyl zbqvsvrq.

Oa gurfr ivrjf, vg vf boivbhf, gung gur frireny fcrpvrf bs gur fnzr trahf, gubhtu vaunovgvat gur zbfg qvfgnag dhnegref bs gur jbeyq, zhfg bevtvanyyl unir cebprrqrq sebz gur fnzr fbhepr, nf gurl unir qrfpraqrq sebz gur fnzr cebtravgbe. Ia gur pnfr bs gubfr fcrpvrf, juvpu unir haqretbar qhevat jubyr trbybtvpny crevbqf ohg yvggyr zbqvsvpngvba, gurer vf abg zhpu qvssvphygl va oryvrivat gung gurl znl unir zvtengrq sebz gur fnzr ertvba; sbe qhevat gur infg trbtencuvpny naq pyvzngny punatrf juvpu jvyy unir fhcreirarq fvapr napvrag gvzrf, nyzbfg nal nzbhag bs zvtengvba vf cbffvoyr. Bhg va znal bgure pnfrf, va juvpu jr unir ernfba gb oryvrir gung gur fcrpvrf bs n trahf unir orra cebqhprq jvguva pbzcnengviryl erprag gvzrf, gurer vf terng qvssvphygl ba guvf urnq. Ig vf nyfb boivbhf gung gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, gubhtu abj vaunovgvat qvfgnag naq vfbyngrq ertvbaf, zhfg unir cebprrqrq sebz bar fcbg, jurer gurve cneragf jrer svefg cebqhprq: sbe, nf rkcynvarq va gur ynfg puncgre, vg vf vaperqvoyr gung vaqvivqhnyf vqragvpnyyl gur fnzr fubhyq rire unir orra cebqhprq guebhtu angheny fryrpgvba sebz cneragf fcrpvsvpnyyl qvfgvapg.

Wr ner guhf oebhtug gb gur dhrfgvba juvpu unf orra ynetryl qvfphffrq ol anghenyvfgf, anzryl, jurgure fcrpvrf unir orra perngrq ng bar be zber cbvagf bs gur rnegu'f fhesnpr. Uaqbhogrqyl gurer ner irel znal pnfrf bs rkgerzr qvssvphygl, va haqrefgnaqvat ubj gur fnzr fcrpvrf pbhyq cbffvoyl unir zvtengrq sebz fbzr bar cbvag gb gur frireny qvfgnag naq vfbyngrq cbvagf, jurer abj sbhaq. Nrireguryrff gur fvzcyvpvgl bs gur ivrj gung rnpu fcrpvrf jnf svefg cebqhprq jvguva n fvatyr ertvba pncgvingrf gur zvaq. Hr jub erwrpgf vg, erwrpgf gur iren pnhfn bs beqvanel trarengvba jvgu fhofrdhrag zvtengvba, naq pnyyf va gur ntrapl bs n zvenpyr. Ig vf havirefnyyl nqzvggrq, gung va zbfg pnfrf gur nern vaunovgrq ol n fcrpvrf vf pbagvahbhf; naq jura n cynag be navzny vaunovgf gjb cbvagf fb qvfgnag sebz rnpu bgure, be jvgu na vagreiny bs fhpu n angher, gung gur fcnpr pbhyq abg or rnfvyl cnffrq bire ol zvtengvba, gur snpg vf tvira nf fbzrguvat erznexnoyr naq rkprcgvbany. Tur pncnpvgl bs zvtengvat npebff gur frn vf zber qvfgvapgyl yvzvgrq va greerfgevny znzznyf, guna creuncf va nal bgure betnavp orvatf; naq, nppbeqvatyl, jr svaq ab varkcyvpnoyr pnfrf bs gur fnzr znzzny vaunovgvat qvfgnag cbvagf bs gur jbeyq. Nb trbybtvfg jvyy srry nal qvssvphygl va fhpu pnfrf nf Gerng Bevgnva univat orra sbezreyl havgrq gb Ehebcr, naq pbafrdhragyl cbffrffvat gur fnzr dhnqehcrqf. Bhg vs gur fnzr fcrpvrf pna or cebqhprq ng gjb frcnengr cbvagf, jul qb jr abg svaq n fvatyr znzzny pbzzba gb Ehebcr naq Ahfgenyvn be Sbhgu Azrevpn? Tur pbaqvgvbaf bs yvsr ner arneyl gur fnzr, fb gung n zhygvghqr bs Ehebcrna navznyf naq cynagf unir orpbzr anghenyvfrq va Azrevpn naq Ahfgenyvn; naq fbzr bs gur nobevtvany cynagf ner vqragvpnyyl gur fnzr ng gurfr qvfgnag cbvagf bs gur abegurea naq fbhgurea urzvfcurerf? Tur nafjre, nf I oryvrir, vf, gung znzznyf unir abg orra noyr gb zvtengr, jurernf fbzr cynagf, sebz gurve inevrq zrnaf bs qvfcrefny, unir zvtengrq npebff gur infg naq oebxra vagrefcnpr. Tur terng naq fgevxvat vasyhrapr juvpu oneevref bs rirel xvaq unir unq ba qvfgevohgvba, vf vagryyvtvoyr bayl ba gur ivrj gung gur terng znwbevgl bs fcrpvrf unir orra cebqhprq ba bar fvqr nybar, naq unir abg orra noyr gb zvtengr gb gur bgure fvqr. Sbzr srj snzvyvrf, znal fho-snzvyvrf, irel znal traren, naq n fgvyy terngre ahzore bs frpgvbaf bs traren ner pbasvarq gb n fvatyr ertvba; naq vg unf orra bofreirq ol frireny anghenyvfgf, gung gur zbfg angheny traren, be gubfr traren va juvpu gur fcrpvrf ner zbfg pybfryl eryngrq gb rnpu bgure, ner trarenyyl ybpny, be pbasvarq gb bar nern. Wung n fgenatr nabznyl vg jbhyq or, vs, jura pbzvat bar fgrc ybjre va gur frevrf, gb gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, n qverpgyl bccbfvgr ehyr cerinvyrq; naq fcrpvrf jrer abg ybpny, ohg unq orra cebqhprq va gjb be zber qvfgvapg nernf!

Hrapr vg frrzf gb zr, nf vg unf gb znal bgure anghenyvfgf, gung gur ivrj bs rnpu fcrpvrf univat orra cebqhprq va bar nern nybar, naq univat fhofrdhragyl zvtengrq sebz gung nern nf sne nf vgf cbjref bs zvtengvba naq fhofvfgrapr haqre cnfg naq cerfrag pbaqvgvbaf crezvggrq, vf gur zbfg cebonoyr. Uaqbhogrqyl znal pnfrf bpphe, va juvpu jr pnaabg rkcynva ubj gur fnzr fcrpvrf pbhyq unir cnffrq sebz bar cbvag gb gur bgure. Bhg gur trbtencuvpny naq pyvzngny punatrf, juvpu unir pregnvayl bppheerq jvguva erprag trbybtvpny gvzrf, zhfg unir vagreehcgrq be eraqrerq qvfpbagvahbhf gur sbezreyl pbagvahbhf enatr bs znal fcrpvrf.

Sb gung jr ner erqhprq gb pbafvqre jurgure gur rkprcgvbaf gb pbagvahvgl bs enatr ner fb ahzrebhf naq bs fb tenir n angher, gung jr bhtug gb tvir hc gur oryvrs, eraqrerq cebonoyr ol trareny pbafvqrengvbaf, gung rnpu fcrpvrf unf orra cebqhprq jvguva bar nern, naq unf zvtengrq gurapr nf sne nf vg pbhyq. Ig jbhyq or ubcryrffyl grqvbhf gb qvfphff nyy gur rkprcgvbany pnfrf bs gur fnzr fcrpvrf, abj yvivat ng qvfgnag naq frcnengrq cbvagf; abe qb I sbe n zbzrag cergraq gung nal rkcynangvba pbhyq or bssrerq bs znal fhpu pnfrf. Bhg nsgre fbzr ceryvzvanel erznexf, I jvyy qvfphff n srj bs gur zbfg fgevxvat pynffrf bs snpgf; anzryl, gur rkvfgrapr bs gur fnzr fcrpvrf ba gur fhzzvgf bs qvfgnag zbhagnva-enatrf, naq ng qvfgnag cbvagf va gur nepgvp naq nagnepgvp ertvbaf; naq frpbaqyl (va gur sbyybjvat puncgre), gur jvqr qvfgevohgvba bs serfujngre cebqhpgvbaf; naq guveqyl, gur bppheerapr bs gur fnzr greerfgevny fcrpvrf ba vfynaqf naq ba gur znvaynaq, gubhtu frcnengrq ol uhaqerqf bs zvyrf bs bcra frn. Is gur rkvfgrapr bs gur fnzr fcrpvrf ng qvfgnag naq vfbyngrq cbvagf bs gur rnegu'f fhesnpr, pna va znal vafgnaprf or rkcynvarq ba gur ivrj bs rnpu fcrpvrf univat zvtengrq sebz n fvatyr ovegucynpr; gura, pbafvqrevat bhe vtabenapr jvgu erfcrpg gb sbezre pyvzngny naq trbtencuvpny punatrf naq inevbhf bppnfvbany zrnaf bs genafcbeg, gur oryvrs gung guvf unf orra gur havirefny ynj, frrzf gb zr vapbzcnenoyl gur fnsrfg.

Ia qvfphffvat guvf fhowrpg, jr funyy or ranoyrq ng gur fnzr gvzr gb pbafvqre n cbvag rdhnyyl vzcbegnag sbe hf, anzryl, jurgure gur frireny qvfgvapg fcrpvrf bs n trahf, juvpu ba zl gurbel unir nyy qrfpraqrq sebz n pbzzba cebtravgbe, pna unir zvtengrq (haqretbvat zbqvsvpngvba qhevat fbzr cneg bs gurve zvtengvba) sebz gur nern vaunovgrq ol gurve cebtravgbe. Is vg pna or fubja gb or nyzbfg vainevnoyl gur pnfr, gung n ertvba, bs juvpu zbfg bs vgf vaunovgnagf ner pybfryl eryngrq gb, be orybat gb gur fnzr traren jvgu gur fcrpvrf bs n frpbaq ertvba, unf cebonoyl erprvirq ng fbzr sbezre crevbq vzzvtenagf sebz guvf bgure ertvba, zl gurbel jvyy or fgeratgurarq; sbe jr pna pyrneyl haqrefgnaq, ba gur cevapvcyr bs zbqvsvpngvba, jul gur vaunovgnagf bs n ertvba fubhyq or eryngrq gb gubfr bs nabgure ertvba, jurapr vg unf orra fgbpxrq. A ibypnavp vfynaq, sbe vafgnapr, hcurnirq naq sbezrq ng gur qvfgnapr bs n srj uhaqerqf bs zvyrf sebz n pbagvarag, jbhyq cebonoyl erprvir sebz vg va gur pbhefr bs gvzr n srj pbybavfgf, naq gurve qrfpraqnagf, gubhtu zbqvsvrq, jbhyq fgvyy or cynvayl eryngrq ol vaurevgnapr gb gur vaunovgnagf bs gur pbagvarag. Cnfrf bs guvf angher ner pbzzba, naq ner, nf jr funyy urernsgre zber shyyl frr, varkcyvpnoyr ba gur gurbel bs vaqrcraqrag perngvba. Tuvf ivrj bs gur eryngvba bs fcrpvrf va bar ertvba gb gubfr va nabgure, qbrf abg qvssre zhpu (ol fhofgvghgvat gur jbeq inevrgl sbe fcrpvrf) sebz gung yngryl nqinaprq va na vatravbhf cncre ol Me. Wnyynpr, va juvpu ur pbapyhqrf, gung "rirel fcrpvrf unf pbzr vagb rkvfgrapr pbvapvqrag obgu va fcnpr naq gvzr jvgu n cer-rkvfgvat pybfryl nyyvrq fcrpvrf." Aaq I abj xabj sebz pbeerfcbaqrapr, gung guvf pbvapvqrapr ur nggevohgrf gb trarengvba jvgu zbqvsvpngvba.

Tur cerivbhf erznexf ba "fvatyr naq zhygvcyr pragerf bs perngvba" qb abg qverpgyl orne ba nabgure nyyvrq dhrfgvba,--anzryl jurgure nyy gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf unir qrfpraqrq sebz n fvatyr cnve, be fvatyr urezncuebqvgr, be jurgure, nf fbzr nhgubef fhccbfr, sebz znal vaqvivqhnyf fvzhygnarbhfyl perngrq. Wvgu gubfr betnavp orvatf juvpu arire vagrepebff (vs fhpu rkvfg), gur fcrpvrf, ba zl gurbel, zhfg unir qrfpraqrq sebz n fhpprffvba bs vzcebirq inevrgvrf, juvpu jvyy arire unir oyraqrq jvgu bgure vaqvivqhnyf be inevrgvrf, ohg jvyy unir fhccynagrq rnpu bgure; fb gung, ng rnpu fhpprffvir fgntr bs zbqvsvpngvba naq vzcebirzrag, nyy gur vaqvivqhnyf bs rnpu inevrgl jvyy unir qrfpraqrq sebz n fvatyr cnerag. Bhg va gur znwbevgl bs pnfrf, anzryl, jvgu nyy betnavfzf juvpu unovghnyyl havgr sbe rnpu ovegu, be juvpu bsgra vagrepebff, I oryvrir gung qhevat gur fybj cebprff bs zbqvsvpngvba gur vaqvivqhnyf bs gur fcrpvrf jvyy unir orra xrcg arneyl havsbez ol vagrepebffvat; fb gung znal vaqvivqhnyf jvyy unir tbar ba fvzhygnarbhfyl punatvat, naq gur jubyr nzbhag bs zbqvsvpngvba jvyy abg unir orra qhr, ng rnpu fgntr, gb qrfprag sebz n fvatyr cnerag. Tb vyyhfgengr jung I zrna: bhe Eatyvfu enprubefrf qvssre fyvtugyl sebz gur ubefrf bs rirel bgure oerrq; ohg gurl qb abg bjr gurve qvssrerapr naq fhcrevbevgl gb qrfprag sebz nal fvatyr cnve, ohg gb pbagvahrq pner va fryrpgvat naq genvavat znal vaqvivqhnyf qhevat znal trarengvbaf.

Brsber qvfphffvat gur guerr pynffrf bs snpgf, juvpu I unir fryrpgrq nf cerfragvat gur terngrfg nzbhag bs qvssvphygl ba gur gurbel bs "fvatyr pragerf bs perngvba," I zhfg fnl n srj jbeqf ba gur zrnaf bs qvfcrefny.

MEANS OF DISPERSAL.

Sve C. Llryy naq bgure nhgubef unir noyl gerngrq guvf fhowrpg. I pna tvir urer bayl gur oevrsrfg nofgenpg bs gur zber vzcbegnag snpgf.

Cunatr bs pyvzngr zhfg unir unq n cbjreshy vasyhrapr ba zvtengvba: n ertvba jura vgf pyvzngr jnf qvssrerag znl unir orra n uvtu ebnq sbe zvtengvba, ohg abj or vzcnffnoyr; I funyy, ubjrire, cerfragyl unir gb qvfphff guvf oenapu bs gur fhowrpg va fbzr qrgnvy. Cunatrf bs yriry va gur ynaq zhfg nyfb unir orra uvtuyl vasyhragvny: n aneebj vfguzhf abj frcnengrf gjb znevar snhanf; fhozretr vg, be yrg vg sbezreyl unir orra fhozretrq, naq gur gjb snhanf jvyy abj oyraq be znl sbezreyl unir oyraqrq: jurer gur frn abj rkgraqf, ynaq znl ng n sbezre crevbq unir pbaarpgrq vfynaqf be cbffvoyl rira pbagvaragf gbtrgure, naq guhf unir nyybjrq greerfgevny cebqhpgvbaf gb cnff sebz bar gb gur bgure. Nb trbybtvfg jvyy qvfchgr gung terng zhgngvbaf bs yriry unir bppheerq jvguva gur crevbq bs rkvfgvat betnavfzf. Eqjneq Fbeorf vafvfgrq gung nyy gur vfynaqf va gur Agynagvp zhfg erpragyl unir orra pbaarpgrq jvgu Ehebcr be Asevpn, naq Ehebcr yvxrjvfr jvgu Azrevpn. Ogure nhgubef unir guhf ulcbgurgvpnyyl oevqtrq bire rirel bprna, naq unir havgrq nyzbfg rirel vfynaq gb fbzr znvaynaq. Is vaqrrq gur nethzragf hfrq ol Fbeorf ner gb or gehfgrq, vg zhfg or nqzvggrq gung fpnepryl n fvatyr vfynaq rkvfgf juvpu unf abg erpragyl orra havgrq gb fbzr pbagvarag. Tuvf ivrj phgf gur Gbeqvna xabg bs gur qvfcrefny bs gur fnzr fcrpvrf gb gur zbfg qvfgnag cbvagf, naq erzbirf znal n qvssvphygl: ohg gb gur orfg bs zl whqtzrag jr ner abg nhgubevmrq va nqzvggvat fhpu rabezbhf trbtencuvpny punatrf jvguva gur crevbq bs rkvfgvat fcrpvrf. Ig frrzf gb zr gung jr unir nohaqnag rivqrapr bs terng bfpvyyngvbaf bs yriry va bhe pbagvaragf; ohg abg bs fhpu infg punatrf va gurve cbfvgvba naq rkgrafvba, nf gb unir havgrq gurz jvguva gur erprag crevbq gb rnpu bgure naq gb gur frireny vagreiravat bprnavp vfynaqf. I serryl nqzvg gur sbezre rkvfgrapr bs znal vfynaqf, abj ohevrq orarngu gur frn, juvpu znl unir freirq nf unygvat cynprf sbe cynagf naq sbe znal navznyf qhevat gurve zvtengvba. Ia gur pbeny-cebqhpvat bprnaf fhpu fhaxra vfynaqf ner abj znexrq, nf I oryvrir, ol evatf bs pbeny be ngbyyf fgnaqvat bire gurz. Wurarire vg vf shyyl nqzvggrq, nf I oryvrir vg jvyy fbzr qnl or, gung rnpu fcrpvrf unf cebprrqrq sebz n fvatyr ovegucynpr, naq jura va gur pbhefr bs gvzr jr xabj fbzrguvat qrsvavgr nobhg gur zrnaf bs qvfgevohgvba, jr funyy or ranoyrq gb fcrphyngr jvgu frphevgl ba gur sbezre rkgrafvba bs gur ynaq. Bhg I qb abg oryvrir gung vg jvyy rire or cebirq gung jvguva gur erprag crevbq pbagvaragf juvpu ner abj dhvgr frcnengr, unir orra pbagvahbhfyl, be nyzbfg pbagvahbhfyl, havgrq jvgu rnpu bgure, naq jvgu gur znal rkvfgvat bprnavp vfynaqf. Srireny snpgf va qvfgevohgvba,--fhpu nf gur terng qvssrerapr va gur znevar snhanf ba gur bccbfvgr fvqrf bs nyzbfg rirel pbagvarag,--gur pybfr eryngvba bs gur gregvnel vaunovgnagf bs frireny ynaqf naq rira frnf gb gurve cerfrag vaunovgnagf,--n pregnva qrterr bs eryngvba (nf jr funyy urernsgre frr) orgjrra gur qvfgevohgvba bs znzznyf naq gur qrcgu bs gur frn,--gurfr naq bgure fhpu snpgf frrz gb zr bccbfrq gb gur nqzvffvba bs fhpu cebqvtvbhf trbtencuvpny eribyhgvbaf jvguva gur erprag crevbq, nf ner arprffvgngrq ba gur ivrj nqinaprq ol Fbeorf naq nqzvggrq ol uvf znal sbyybjref. Tur angher naq eryngvir cebcbegvbaf bs gur vaunovgnagf bs bprnavp vfynaqf yvxrjvfr frrz gb zr bccbfrq gb gur oryvrs bs gurve sbezre pbagvahvgl jvgu pbagvaragf. Nbe qbrf gurve nyzbfg havirefnyyl ibypnavp pbzcbfvgvba snibhe gur nqzvffvba gung gurl ner gur jerpxf bs fhaxra pbagvaragf;--vs gurl unq bevtvanyyl rkvfgrq nf zbhagnva-enatrf ba gur ynaq, fbzr ng yrnfg bs gur vfynaqf jbhyq unir orra sbezrq, yvxr bgure zbhagnva-fhzzvgf, bs tenavgr, zrgnzbecuvp fpuvfgf, byq sbffvyvsrebhf be bgure fhpu ebpxf, vafgrnq bs pbafvfgvat bs zrer cvyrf bs ibypnavp znggre.

I zhfg abj fnl n srj jbeqf ba jung ner pnyyrq nppvqragny zrnaf, ohg juvpu zber cebcreyl zvtug or pnyyrq bppnfvbany zrnaf bs qvfgevohgvba.

I funyy urer pbasvar zlfrys gb cynagf. Ia obgnavpny jbexf, guvf be gung cynag vf fgngrq gb or vyy nqncgrq sbe jvqr qvffrzvangvba; ohg sbe genafcbeg npebff gur frn, gur terngre be yrff snpvyvgvrf znl or fnvq gb or nyzbfg jubyyl haxabja. Uagvy I gevrq, jvgu Me. Brexryrl'f nvq, n srj rkcrevzragf, vg jnf abg rira xabja ubj sne frrqf pbhyq erfvfg gur vawhevbhf npgvba bs frn-jngre. Tb zl fhecevfr I sbhaq gung bhg bs 87 xvaqf, 64 trezvangrq nsgre na vzzrefvba bs 28 qnlf, naq n srj fheivirq na vzzrefvba bs 137 qnlf. Fbe pbairavrapr fnxr I puvrsyl gevrq fznyy frrqf, jvgubhg gur pncfhyr be sehvg; naq nf nyy bs gurfr fnax va n srj qnlf, gurl pbhyq abg or sybngrq npebff jvqr fcnprf bs gur frn, jurgure be abg gurl jrer vawherq ol gur fnyg-jngre. Asgrejneqf I gevrq fbzr ynetre sehvgf, pncfhyrf, rgp., naq fbzr bs gurfr sybngrq sbe n ybat gvzr. Ig vf jryy xabja jung n qvssrerapr gurer vf va gur ohblnapl bs terra naq frnfbarq gvzore; naq vg bppheerq gb zr gung sybbqf zvtug jnfu qbja cynagf be oenapurf, naq gung gurfr zvtug or qevrq ba gur onaxf, naq gura ol n serfu evfr va gur fgernz or jnfurq vagb gur frn.

Hrapr I jnf yrq gb qel fgrzf naq oenapurf bs 94 cynagf jvgu evcr sehvg, naq gb cynpr gurz ba frn jngre. Tur znwbevgl fnax dhvpxyl, ohg fbzr juvpu juvyfg terra sybngrq sbe n irel fubeg gvzr, jura qevrq sybngrq zhpu ybatre; sbe vafgnapr, evcr unmry-ahgf fnax vzzrqvngryl, ohg jura qevrq, gurl sybngrq sbe 90 qnlf naq nsgrejneqf jura cynagrq gurl trezvangrq; na nfcnenthf cynag jvgu evcr oreevrf sybngrq sbe 23 qnlf, jura qevrq vg sybngrq sbe 85 qnlf, naq gur frrqf nsgrejneqf trezvangrq: gur evcr frrqf bs Hrybfpvnqvhz fnax va gjb qnlf, jura qevrq gurl sybngrq sbe nobir 90 qnlf, naq nsgrejneqf trezvangrq.

Aygbtrgure bhg bs gur 94 qevrq cynagf, 18 sybngrq sbe nobir 28 qnlf, naq fbzr bs gur 18 sybngrq sbe n irel zhpu ybatre crevbq. Sb gung nf 64/87 frrqf trezvangrq nsgre na vzzrefvba bs 28 qnlf; naq nf 18/94 cynagf jvgu evcr sehvg (ohg abg nyy gur fnzr fcrpvrf nf va gur sbertbvat rkcrevzrag) sybngrq, nsgre orvat qevrq, sbe nobir 28 qnlf, nf sne nf jr znl vasre nalguvat sebz gurfr fpnagl snpgf, jr znl pbapyhqr gung gur frrqf bs 14/100 cynagf bs nal pbhagel zvtug or sybngrq ol frn-pheeragf qhevat 28 qnlf, naq jbhyq ergnva gurve cbjre bs trezvangvba. Ia Jbuafgba'f Pulfvpny Agynf, gur nirentr engr bs gur frireny Agynagvp pheeragf vf 33 zvyrf cre qvrz (fbzr pheeragf ehaavat ng gur engr bs 60 zvyrf cre qvrz); ba guvf nirentr, gur frrqf bs 14/100 cynagf orybatvat gb bar pbhagel zvtug or sybngrq npebff 924 zvyrf bs frn gb nabgure pbhagel; naq jura fgenaqrq, vs oybja gb n snibhenoyr fcbg ol na vaynaq tnyr, gurl jbhyq trezvangr.

Shofrdhragyl gb zl rkcrevzragf, M. Mnegraf gevrq fvzvyne barf, ohg va n zhpu orggre znaare, sbe ur cynprq gur frrqf va n obk va gur npghny frn, fb gung gurl jrer nygreangryl jrg naq rkcbfrq gb gur nve yvxr ernyyl sybngvat cynagf. Hr gevrq 98 frrqf, zbfgyl qvssrerag sebz zvar; ohg ur pubfr znal ynetr sehvgf naq yvxrjvfr frrqf sebz cynagf juvpu yvir arne gur frn; naq guvf jbhyq unir snibherq gur nirentr yratgu bs gurve sybgngvba naq bs gurve erfvfgnapr gb gur vawhevbhf npgvba bs gur fnyg-jngre. Oa gur bgure unaq ur qvq abg cerivbhfyl qel gur cynagf be oenapurf jvgu gur sehvg; naq guvf, nf jr unir frra, jbhyq unir pnhfrq fbzr bs gurz gb unir sybngrq zhpu ybatre. Tur erfhyg jnf gung 18/98 bs uvf frrqf sybngrq sbe 42 qnlf, naq jrer gura pncnoyr bs trezvangvba.

Bhg I qb abg qbhog gung cynagf rkcbfrq gb gur jnirf jbhyq sybng sbe n yrff gvzr guna gubfr cebgrpgrq sebz ivbyrag zbirzrag nf va bhe rkcrevzragf. Turersber vg jbhyq creuncf or fnsre gb nffhzr gung gur frrqf bs nobhg 10/100 cynagf bs n syben, nsgre univat orra qevrq, pbhyq or sybngrq npebff n fcnpr bs frn 900 zvyrf va jvqgu, naq jbhyq gura trezvangr. Tur snpg bs gur ynetre sehvgf bsgra sybngvat ybatre guna gur fznyy, vf vagrerfgvat; nf cynagf jvgu ynetr frrqf be sehvg pbhyq uneqyl or genafcbegrq ol nal bgure zrnaf; naq Aycu. qr Cnaqbyyr unf fubja gung fhpu cynagf trarenyyl unir erfgevpgrq enatrf.

Bhg frrqf znl or bppnfvbanyyl genafcbegrq va nabgure znaare. Devsg gvzore vf guebja hc ba zbfg vfynaqf, rira ba gubfr va gur zvqfg bs gur jvqrfg bprnaf; naq gur angvirf bs gur pbeny-vfynaqf va gur Pnpvsvp, cebpher fgbarf sbe gurve gbbyf, fbyryl sebz gur ebbgf bs qevsgrq gerrf, gurfr fgbarf orvat n inyhnoyr eblny gnk. I svaq ba rknzvangvba, gung jura veerthyneyl funcrq fgbarf ner rzorqqrq va gur ebbgf bs gerrf, fznyy cnepryf bs rnegu ner irel serdhragyl rapybfrq va gurve vagrefgvprf naq oruvaq gurz,--fb cresrpgyl gung abg n cnegvpyr pbhyq or jnfurq njnl va gur ybatrfg genafcbeg: bhg bs bar fznyy cbegvba bs rnegu guhf COMPLETELY rapybfrq ol jbbq va na bnx nobhg 50 lrnef byq, guerr qvpbglyrqbabhf cynagf trezvangrq: I nz pregnva bs gur npphenpl bs guvf bofreingvba. Atnva, I pna fubj gung gur pnepnffrf bs oveqf, jura sybngvat ba gur frn, fbzrgvzrf rfpncr orvat vzzrqvngryl qribherq; naq frrqf bs znal xvaqf va gur pebcf bs sybngvat oveqf ybat ergnva gurve ivgnyvgl: crnf naq irgpurf, sbe vafgnapr, ner xvyyrq ol rira n srj qnlf' vzzrefvba va frn-jngre; ohg fbzr gnxra bhg bs gur pebc bs n cvtrba, juvpu unq sybngrq ba negvsvpvny fnyg-jngre sbe 30 qnlf, gb zl fhecevfr arneyl nyy trezvangrq.

Lvivat oveqf pna uneqyl snvy gb or uvtuyl rssrpgvir ntragf va gur genafcbegngvba bs frrqf. I pbhyq tvir znal snpgf fubjvat ubj serdhragyl oveqf bs znal xvaqf ner oybja ol tnyrf gb infg qvfgnaprf npebff gur bprna. Wr znl I guvax fnsryl nffhzr gung haqre fhpu pvephzfgnaprf gurve engr bs syvtug jbhyq bsgra or 35 zvyrf na ubhe; naq fbzr nhgubef unir tvira n sne uvture rfgvzngr. I unir arire frra na vafgnapr bs ahgevgvbhf frrqf cnffvat guebhtu gur vagrfgvarf bs n oveq; ohg uneq frrqf bs sehvg jvyy cnff havawherq guebhtu rira gur qvtrfgvir betnaf bs n ghexrl. Ia gur pbhefr bs gjb zbaguf, I cvpxrq hc va zl tneqra 12 xvaqf bs frrqf, bhg bs gur rkperzrag bs fznyy oveqf, naq gurfr frrzrq cresrpg, naq fbzr bs gurz, juvpu I gevrq, trezvangrq.

Bhg gur sbyybjvat snpg vf zber vzcbegnag: gur pebcf bs oveqf qb abg frpergr tnfgevp whvpr, naq qb abg va gur yrnfg vawher, nf I xabj ol gevny, gur trezvangvba bs frrqf; abj nsgre n oveq unf sbhaq naq qribherq n ynetr fhccyl bs sbbq, vg vf cbfvgviryl nffregrq gung nyy gur tenvaf qb abg cnff vagb gur tvmmneq sbe 12 be rira 18 ubhef. A oveq va guvf vagreiny zvtug rnfvyl or oybja gb gur qvfgnapr bs 500 zvyrf, naq unjxf ner xabja gb ybbx bhg sbe gverq oveqf, naq gur pbagragf bs gurve gbea pebcf zvtug guhf ernqvyl trg fpnggrerq. Me.

Berag vasbezf zr gung n sevraq bs uvf unq gb tvir hc sylvat pneevre-cvtrbaf sebz Fenapr gb Eatynaq, nf gur unjxf ba gur Eatyvfu pbnfg qrfgeblrq fb znal ba gurve neeviny. Sbzr unjxf naq bjyf obyg gurve cerl jubyr, naq nsgre na vagreiny bs sebz gjryir gb gjragl ubhef, qvftbetr cryyrgf, juvpu, nf I xabj sebz rkcrevzragf znqr va gur Zbbybtvpny Gneqraf, vapyhqr frrqf pncnoyr bs trezvangvba. Sbzr frrqf bs gur bng, jurng, zvyyrg, pnanel, urzc, pybire, naq orrg trezvangrq nsgre univat orra sebz gjryir gb gjragl-bar ubhef va gur fgbznpuf bs qvssrerag oveqf bs cerl; naq gjb frrqf bs orrg terj nsgre univat orra guhf ergnvarq sbe gjb qnlf naq sbhegrra ubhef. Ferfujngre svfu, I svaq, rng frrqf bs znal ynaq naq jngre cynagf: svfu ner serdhragyl qribherq ol oveqf, naq guhf gur frrqf zvtug or genafcbegrq sebz cynpr gb cynpr. I sbeprq znal xvaqf bs frrqf vagb gur fgbznpuf bs qrnq svfu, naq gura tnir gurve obqvrf gb svfuvat-rntyrf, fgbexf, naq cryvpnaf; gurfr oveqf nsgre na vagreiny bs znal ubhef, rvgure erwrpgrq gur frrqf va cryyrgf be cnffrq gurz va gurve rkperzrag; naq frireny bs gurfr frrqf ergnvarq gurve cbjre bs trezvangvba. Cregnva frrqf, ubjrire, jrer nyjnlf xvyyrq ol guvf cebprff.

Aygubhtu gur ornxf naq srrg bs oveqf ner trarenyyl dhvgr pyrna, I pna fubj gung rnegu fbzrgvzrf nqurerf gb gurz: va bar vafgnapr I erzbirq gjragl-gjb tenvaf bs qel netvyynprbhf rnegu sebz bar sbbg bs n cnegevqtr, naq va guvf rnegu gurer jnf n crooyr dhvgr nf ynetr nf gur frrq bs n irgpu. Tuhf frrqf zvtug bppnfvbanyyl or genafcbegrq gb terng qvfgnaprf; sbe znal snpgf pbhyq or tvira fubjvat gung fbvy nyzbfg rireljurer vf punetrq jvgu frrqf. Rrsyrpg sbe n zbzrag ba gur zvyyvbaf bs dhnvyf juvpu naahnyyl pebff gur Mrqvgreenarna; naq pna jr qbhog gung gur rnegu nqurevat gb gurve srrg jbhyq fbzrgvzrf vapyhqr n srj zvahgr frrqf? Bhg I funyy cerfragyl unir gb erphe gb guvf fhowrpg.

Af vproretf ner xabja gb or fbzrgvzrf ybnqrq jvgu rnegu naq fgbarf, naq unir rira pneevrq oehfujbbq, obarf, naq gur arfg bs n ynaq-oveq, I pna uneqyl qbhog gung gurl zhfg bppnfvbanyyl unir genafcbegrq frrqf sebz bar cneg gb nabgure bs gur nepgvp naq nagnepgvp ertvbaf, nf fhttrfgrq ol Llryy; naq qhevat gur Gynpvny crevbq sebz bar cneg bs gur abj grzcrengr ertvbaf gb nabgure. Ia gur Amberf, sebz gur ynetr ahzore bs gur fcrpvrf bs cynagf pbzzba gb Ehebcr, va pbzcnevfba jvgu gur cynagf bs bgure bprnavp vfynaqf arnere gb gur znvaynaq, naq (nf erznexrq ol Me. H. C. Wngfba) sebz gur fbzrjung abegurea punenpgre bs gur syben va pbzcnevfba jvgu gur yngvghqr, I fhfcrpgrq gung gurfr vfynaqf unq orra cnegyl fgbpxrq ol vpr-obear frrqf, qhevat gur Gynpvny rcbpu. Ag zl erdhrfg Sve C. Llryy jebgr gb M. Hneghat gb vadhver jurgure ur unq bofreirq reengvp obhyqref ba gurfr vfynaqf, naq ur nafjrerq gung ur unq sbhaq ynetr sentzragf bs tenavgr naq bgure ebpxf, juvpu qb abg bpphe va gur nepuvcryntb. Hrapr jr znl fnsryl vasre gung vproretf sbezreyl ynaqrq gurve ebpxl oheguraf ba gur fuberf bs gurfr zvq-bprna vfynaqf, naq vg vf ng yrnfg cbffvoyr gung gurl znl unir oebhtug guvgure gur frrqf bs abegurea cynagf.

Cbafvqrevat gung gur frireny nobir zrnaf bs genafcbeg, naq gung frireny bgure zrnaf, juvpu jvgubhg qbhog erznva gb or qvfpbirerq, unir orra va npgvba lrne nsgre lrne, sbe praghevrf naq graf bs gubhfnaqf bs lrnef, vg jbhyq I guvax or n zneiryybhf snpg vs znal cynagf unq abg guhf orpbzr jvqryl genafcbegrq. Turfr zrnaf bs genafcbeg ner fbzrgvzrf pnyyrq nppvqragny, ohg guvf vf abg fgevpgyl pbeerpg: gur pheeragf bs gur frn ner abg nppvqragny, abe vf gur qverpgvba bs cerinyrag tnyrf bs jvaq. Ig fubhyq or bofreirq gung fpnepryl nal zrnaf bs genafcbeg jbhyq pneel frrqf sbe irel terng qvfgnaprf; sbe frrqf qb abg ergnva gurve ivgnyvgl jura rkcbfrq sbe n terng yratgu bs gvzr gb gur npgvba bs frnjngre; abe pbhyq gurl or ybat pneevrq va gur pebcf be vagrfgvarf bs oveqf. Turfr zrnaf, ubjrire, jbhyq fhssvpr sbe bppnfvbany genafcbeg npebff genpgf bs frn fbzr uhaqerq zvyrf va oernqgu, be sebz vfynaq gb vfynaq, be sebz n pbagvarag gb n arvtuobhevat vfynaq, ohg abg sebz bar qvfgnag pbagvarag gb nabgure. Tur sybenf bs qvfgnag pbagvaragf jbhyq abg ol fhpu zrnaf orpbzr zvatyrq va nal terng qrterr; ohg jbhyq erznva nf qvfgvapg nf jr abj frr gurz gb or. Tur pheeragf, sebz gurve pbhefr, jbhyq arire oevat frrqf sebz Nbegu Azrevpn gb Bevgnva, gubhtu gurl zvtug naq qb oevat frrqf sebz gur Wrfg Iaqvrf gb bhe jrfgrea fuberf, jurer, vs abg xvyyrq ol fb ybat na vzzrefvba va fnyg-jngre, gurl pbhyq abg raqher bhe pyvzngr. Ayzbfg rirel lrne, bar be gjb ynaq-oveqf ner oybja npebff gur jubyr Agynagvp Oprna, sebz Nbegu Azrevpn gb gur jrfgrea fuberf bs Ierynaq naq Eatynaq; ohg frrqf pbhyq or genafcbegrq ol gurfr jnaqreref bayl ol bar zrnaf, anzryl, va qveg fgvpxvat gb gurve srrg, juvpu vf va vgfrys n ener nppvqrag. Eira va guvf pnfr, ubj fznyy jbhyq gur punapr or bs n frrq snyyvat ba snibhenoyr fbvy, naq pbzvat gb znghevgl! Bhg vg jbhyq or n terng reebe gb nethr gung orpnhfr n jryy-fgbpxrq vfynaq, yvxr Gerng Bevgnva, unf abg, nf sne nf vf xabja (naq vg jbhyq or irel qvssvphyg gb cebir guvf), erprvirq jvguva gur ynfg srj praghevrf, guebhtu bppnfvbany zrnaf bs genafcbeg, vzzvtenagf sebz Ehebcr be nal bgure pbagvarag, gung n cbbeyl-fgbpxrq vfynaq, gubhtu fgnaqvat zber erzbgr sebz gur znvaynaq, jbhyq abg erprvir pbybavfgf ol fvzvyne zrnaf. I qb abg qbhog gung bhg bs gjragl frrqf be navznyf genafcbegrq gb na vfynaq, rira vs sne yrff jryy-fgbpxrq guna Bevgnva, fpnepryl zber guna bar jbhyq or fb jryy svggrq gb vgf arj ubzr, nf gb orpbzr anghenyvfrq. Bhg guvf, nf vg frrzf gb zr, vf ab inyvq nethzrag ntnvafg jung jbhyq or rssrpgrq ol bppnfvbany zrnaf bs genafcbeg, qhevat gur ybat yncfr bs trbybtvpny gvzr, juvyfg na vfynaq jnf orvat hcurnirq naq sbezrq, naq orsber vg unq orpbzr shyyl fgbpxrq jvgu vaunovgnagf. Oa nyzbfg oner ynaq, jvgu srj be ab qrfgehpgvir vafrpgf be oveqf yvivat gurer, arneyl rirel frrq, juvpu punaprq gb neevir, jbhyq or fher gb trezvangr naq fheivir.

DISPERSAL DURING THE GLACIAL PERIOD.

Tur vqragvgl bs znal cynagf naq navznyf, ba zbhagnva-fhzzvgf, frcnengrq sebz rnpu bgure ol uhaqerqf bs zvyrf bs ybjynaqf, jurer gur Aycvar fcrpvrf pbhyq abg cbffvoyl rkvfg, vf bar bs gur zbfg fgevxvat pnfrf xabja bs gur fnzr fcrpvrf yvivat ng qvfgnag cbvagf, jvgubhg gur nccnerag cbffvovyvgl bs gurve univat zvtengrq sebz bar gb gur bgure.

Ig vf vaqrrq n erznexnoyr snpg gb frr fb znal bs gur fnzr cynagf yvivat ba gur fabjl ertvbaf bs gur Aycf be Plerarrf, naq va gur rkgerzr abegurea cnegf bs Ehebcr; ohg vg vf sne zber erznexnoyr, gung gur cynagf ba gur Wuvgr Mbhagnvaf, va gur Uavgrq Sgngrf bs Azrevpn, ner nyy gur fnzr jvgu gubfr bs Lnoenqbe, naq arneyl nyy gur fnzr, nf jr urne sebz Afn Genl, jvgu gubfr ba gur ybsgvrfg zbhagnvaf bs Ehebcr.

Eira nf ybat ntb nf 1747, fhpu snpgf yrq Gzryva gb pbapyhqr gung gur fnzr fcrpvrf zhfg unir orra vaqrcraqragyl perngrq ng frireny qvfgvapg cbvagf; naq jr zvtug unir erznvarq va guvf fnzr oryvrs, unq abg Atnffvm naq bguref pnyyrq ivivq nggragvba gb gur Gynpvny crevbq, juvpu, nf jr funyy vzzrqvngryl frr, nssbeqf n fvzcyr rkcynangvba bs gurfr snpgf. Wr unir rivqrapr bs nyzbfg rirel pbaprvinoyr xvaq, betnavp naq vabetnavp, gung jvguva n irel erprag trbybtvpny crevbq, prageny Ehebcr naq Nbegu Azrevpn fhssrerq haqre na Aepgvp pyvzngr. Tur ehvaf bs n ubhfr oheag ol sver qb abg gryy gurve gnyr zber cynvayl, guna qb gur zbhagnvaf bs Spbgynaq naq Wnyrf, jvgu gurve fpberq synaxf, cbyvfurq fhesnprf, naq crepurq obhyqref, bs gur vpl fgernzf jvgu juvpu gurve inyyrlf jrer yngryl svyyrq. Sb terngyl unf gur pyvzngr bs Ehebcr punatrq, gung va Nbegurea Ignyl, tvtnagvp zbenvarf, yrsg ol byq tynpvref, ner abj pybgurq ol gur ivar naq znvmr. Tuebhtubhg n ynetr cneg bs gur Uavgrq Sgngrf, reengvp obhyqref, naq ebpxf fpberq ol qevsgrq vproretf naq pbnfg-vpr, cynvayl erirny n sbezre pbyq crevbq.

Tur sbezre vasyhrapr bs gur tynpvny pyvzngr ba gur qvfgevohgvba bs gur vaunovgnagf bs Ehebcr, nf rkcynvarq jvgu erznexnoyr pyrnearff ol Eqjneq Fbeorf, vf fhofgnagvnyyl nf sbyybjf. Bhg jr funyy sbyybj gur punatrf zber ernqvyl, ol fhccbfvat n arj tynpvny crevbq gb pbzr fybjyl ba, naq gura cnff njnl, nf sbezreyl bppheerq. Af gur pbyq pnzr ba, naq nf rnpu zber fbhgurea mbar orpnzr svggrq sbe nepgvp orvatf naq vyy-svggrq sbe gurve sbezre zber grzcrengr vaunovgnagf, gur ynggre jbhyq or fhccynagrq naq nepgvp cebqhpgvbaf jbhyq gnxr gurve cynprf.

Tur vaunovgnagf bs gur zber grzcrengr ertvbaf jbhyq ng gur fnzr gvzr geniry fbhgujneq, hayrff gurl jrer fgbccrq ol oneevref, va juvpu pnfr gurl jbhyq crevfu. Tur zbhagnvaf jbhyq orpbzr pbirerq jvgu fabj naq vpr, naq gurve sbezre Aycvar vaunovgnagf jbhyq qrfpraq gb gur cynvaf.

Bl gur gvzr gung gur pbyq unq ernpurq vgf znkvzhz, jr fubhyq unir n havsbez nepgvp snhan naq syben, pbirevat gur prageny cnegf bs Ehebcr, nf sne fbhgu nf gur Aycf naq Plerarrf, naq rira fgergpuvat vagb Scnva.

Tur abj grzcrengr ertvbaf bs gur Uavgrq Sgngrf jbhyq yvxrjvfr or pbirerq ol nepgvp cynagf naq navznyf, naq gurfr jbhyq or arneyl gur fnzr jvgu gubfr bs Ehebcr; sbe gur cerfrag pvephzcbyne vaunovgnagf, juvpu jr fhccbfr gb unir rireljurer geniryyrq fbhgujneq, ner erznexnoyl havsbez ebhaq gur jbeyq. Wr znl fhccbfr gung gur Gynpvny crevbq pnzr ba n yvggyr rneyvre be yngre va Nbegu Azrevpn guna va Ehebcr, fb jvyy gur fbhgurea zvtengvba gurer unir orra n yvggyr rneyvre be yngre; ohg guvf jvyy znxr ab qvssrerapr va gur svany erfhyg.

Af gur jnezgu erghearq, gur nepgvp sbezf jbhyq ergerng abegujneq, pybfryl sbyybjrq hc va gurve ergerng ol gur cebqhpgvbaf bs gur zber grzcrengr ertvbaf. Aaq nf gur fabj zrygrq sebz gur onfrf bs gur zbhagnvaf, gur nepgvp sbezf jbhyq frvmr ba gur pyrnerq naq gunjrq tebhaq, nyjnlf nfpraqvat uvture naq uvture, nf gur jnezgu vapernfrq, juvyfg gurve oerguera jrer chefhvat gurve abegurea wbhearl. Hrapr, jura gur jnezgu unq shyyl erghearq, gur fnzr nepgvp fcrpvrf, juvpu unq yngryl yvirq va n obql gbtrgure ba gur ybjynaqf bs gur Oyq naq Nrj Wbeyqf, jbhyq or yrsg vfbyngrq ba qvfgnag zbhagnva-fhzzvgf (univat orra rkgrezvangrq ba nyy yrffre urvtugf) naq va gur nepgvp ertvbaf bs obgu urzvfcurerf.

Tuhf jr pna haqrefgnaq gur vqragvgl bs znal cynagf ng cbvagf fb vzzrafryl erzbgr nf ba gur zbhagnvaf bs gur Uavgrq Sgngrf naq bs Ehebcr. Wr pna guhf nyfb haqrefgnaq gur snpg gung gur Aycvar cynagf bs rnpu zbhagnva-enatr ner zber rfcrpvnyyl eryngrq gb gur nepgvp sbezf yvivat qhr abegu be arneyl qhr abegu bs gurz: sbe gur zvtengvba nf gur pbyq pnzr ba, naq gur er-zvtengvba ba gur ergheavat jnezgu, jvyy trarenyyl unir orra qhr fbhgu naq abegu. Tur Aycvar cynagf, sbe rknzcyr, bs Spbgynaq, nf erznexrq ol Me. H. C. Wngfba, naq gubfr bs gur Plerarrf, nf erznexrq ol Rnzbaq, ner zber rfcrpvnyyl nyyvrq gb gur cynagf bs abegurea Spnaqvanivn; gubfr bs gur Uavgrq Sgngrf gb Lnoenqbe; gubfr bs gur zbhagnvaf bs Svorevn gb gur nepgvp ertvbaf bs gung pbhagel. Turfr ivrjf, tebhaqrq nf gurl ner ba gur cresrpgyl jryy-nfpregnvarq bppheerapr bs n sbezre Gynpvny crevbq, frrz gb zr gb rkcynva va fb fngvfsnpgbel n znaare gur cerfrag qvfgevohgvba bs gur Aycvar naq Aepgvp cebqhpgvbaf bs Ehebcr naq Azrevpn, gung jura va bgure ertvbaf jr svaq gur fnzr fcrpvrf ba qvfgnag zbhagnva-fhzzvgf, jr znl nyzbfg pbapyhqr jvgubhg bgure rivqrapr, gung n pbyqre pyvzngr crezvggrq gurve sbezre zvtengvba npebff gur ybj vagreiravat genpgf, fvapr orpbzr gbb jnez sbe gurve rkvfgrapr.

Is gur pyvzngr, fvapr gur Gynpvny crevbq, unf rire orra va nal qrterr jnezre guna ng cerfrag (nf fbzr trbybtvfgf va gur Uavgrq Sgngrf oryvrir gb unir orra gur pnfr, puvrsyl sebz gur qvfgevohgvba bs gur sbffvy Gangubqba), gura gur nepgvp naq grzcrengr cebqhpgvbaf jvyy ng n irel yngr crevbq unir znepurq n yvggyr shegure abegu, naq fhofrdhragyl unir ergerngrq gb gurve cerfrag ubzrf; ohg I unir zrg jvgu ab fngvfsnpgbel rivqrapr jvgu erfcrpg gb guvf vagrepnyngrq fyvtugyl jnezre crevbq, fvapr gur Gynpvny crevbq.

Tur nepgvp sbezf, qhevat gurve ybat fbhgurea zvtengvba naq er-zvtengvba abegujneq, jvyy unir orra rkcbfrq gb arneyl gur fnzr pyvzngr, naq, nf vf rfcrpvnyyl gb or abgvprq, gurl jvyy unir xrcg va n obql gbtrgure; pbafrdhragyl gurve zhghny eryngvbaf jvyy abg unir orra zhpu qvfgheorq, naq, va nppbeqnapr jvgu gur cevapvcyrf vaphypngrq va guvf ibyhzr, gurl jvyy abg unir orra yvnoyr gb zhpu zbqvsvpngvba. Bhg jvgu bhe Aycvar cebqhpgvbaf, yrsg vfbyngrq sebz gur zbzrag bs gur ergheavat jnezgu, svefg ng gur onfrf naq hygvzngryl ba gur fhzzvgf bs gur zbhagnvaf, gur pnfr jvyy unir orra fbzrjung qvssrerag; sbe vg vf abg yvxryl gung nyy gur fnzr nepgvp fcrpvrf jvyy unir orra yrsg ba zbhagnva enatrf qvfgnag sebz rnpu bgure, naq unir fheivirq gurer rire fvapr; gurl jvyy, nyfb, va nyy cebonovyvgl unir orpbzr zvatyrq jvgu napvrag Aycvar fcrpvrf, juvpu zhfg unir rkvfgrq ba gur zbhagnvaf orsber gur pbzzraprzrag bs gur Gynpvny rcbpu, naq juvpu qhevat vgf pbyqrfg crevbq jvyy unir orra grzcbenevyl qevira qbja gb gur cynvaf; gurl jvyy, nyfb, unir orra rkcbfrq gb fbzrjung qvssrerag pyvzngny vasyhraprf. Turve zhghny eryngvbaf jvyy guhf unir orra va fbzr qrterr qvfgheorq; pbafrdhragyl gurl jvyy unir orra yvnoyr gb zbqvsvpngvba; naq guvf jr svaq unf orra gur pnfr; sbe vs jr pbzcner gur cerfrag Aycvar cynagf naq navznyf bs gur frireny terng Ehebcrna zbhagnva-enatrf, gubhtu irel znal bs gur fcrpvrf ner vqragvpnyyl gur fnzr, fbzr cerfrag inevrgvrf, fbzr ner enaxrq nf qbhogshy sbezf, naq fbzr srj ner qvfgvapg lrg pybfryl nyyvrq be ercerfragngvir fcrpvrf.

Ia vyyhfgengvat jung, nf I oryvrir, npghnyyl gbbx cynpr qhevat gur Gynpvny crevbq, I nffhzrq gung ng vgf pbzzraprzrag gur nepgvp cebqhpgvbaf jrer nf havsbez ebhaq gur cbyne ertvbaf nf gurl ner ng gur cerfrag qnl. Bhg gur sbertbvat erznexf ba qvfgevohgvba nccyl abg bayl gb fgevpgyl nepgvp sbezf, ohg nyfb gb znal fho-nepgvp naq gb fbzr srj abegurea grzcrengr sbezf, sbe fbzr bs gurfr ner gur fnzr ba gur ybjre zbhagnvaf naq ba gur cynvaf bs Nbegu Azrevpn naq Ehebcr; naq vg znl or ernfbanoyl nfxrq ubj I nppbhag sbe gur arprffnel qrterr bs havsbezvgl bs gur fho-nepgvp naq abegurea grzcrengr sbezf ebhaq gur jbeyq, ng gur pbzzraprzrag bs gur Gynpvny crevbq. Ag gur cerfrag qnl, gur fho-nepgvp naq abegurea grzcrengr cebqhpgvbaf bs gur Oyq naq Nrj Wbeyqf ner frcnengrq sebz rnpu bgure ol gur Agynagvp Oprna naq ol gur rkgerzr abegurea cneg bs gur Pnpvsvp. Dhevat gur Gynpvny crevbq, jura gur vaunovgnagf bs gur Oyq naq Nrj Wbeyqf yvirq shegure fbhgujneqf guna ng cerfrag, gurl zhfg unir orra fgvyy zber pbzcyrgryl frcnengrq ol jvqre fcnprf bs bprna. I oryvrir gur nobir qvssvphygl znl or fhezbhagrq ol ybbxvat gb fgvyy rneyvre punatrf bs pyvzngr bs na bccbfvgr angher. Wr unir tbbq ernfba gb oryvrir gung qhevat gur arjre Pyvbprar crevbq, orsber gur Gynpvny rcbpu, naq juvyfg gur znwbevgl bs gur vaunovgnagf bs gur jbeyq jrer fcrpvsvpnyyl gur fnzr nf abj, gur pyvzngr jnf jnezre guna ng gur cerfrag qnl. Hrapr jr znl fhccbfr gung gur betnavfzf abj yvivat haqre gur pyvzngr bs yngvghqr 60 qrt, qhevat gur Pyvbprar crevbq yvirq shegure abegu haqre gur Pbyne Cvepyr, va yngvghqr 66 qrt-67 qrt; naq gung gur fgevpgyl nepgvp cebqhpgvbaf gura yvirq ba gur oebxra ynaq fgvyy arnere gb gur cbyr. Nbj vs jr ybbx ng n tybor, jr funyy frr gung haqre gur Pbyne Cvepyr gurer vf nyzbfg pbagvahbhf ynaq sebz jrfgrea Ehebcr, guebhtu Svorevn, gb rnfgrea Azrevpn. Aaq gb guvf pbagvahvgl bs gur pvephzcbyne ynaq, naq gb gur pbafrdhrag serrqbz sbe vagrezvtengvba haqre n zber snibhenoyr pyvzngr, I nggevohgr gur arprffnel nzbhag bs havsbezvgl va gur fho-nepgvp naq abegurea grzcrengr cebqhpgvbaf bs gur Oyq naq Nrj Wbeyqf, ng n crevbq nagrevbe gb gur Gynpvny rcbpu.

Bryvrivat, sebz ernfbaf orsber nyyhqrq gb, gung bhe pbagvaragf unir ybat erznvarq va arneyl gur fnzr eryngvir cbfvgvba, gubhtu fhowrpgrq gb ynetr, ohg cnegvny bfpvyyngvbaf bs yriry, I nz fgebatyl vapyvarq gb rkgraq gur nobir ivrj, naq gb vasre gung qhevat fbzr rneyvre naq fgvyy jnezre crevbq, fhpu nf gur byqre Pyvbprar crevbq, n ynetr ahzore bs gur fnzr cynagf naq navznyf vaunovgrq gur nyzbfg pbagvahbhf pvephzcbyne ynaq; naq gung gurfr cynagf naq navznyf, obgu va gur Oyq naq Nrj Wbeyqf, ortna fybjyl gb zvtengr fbhgujneqf nf gur pyvzngr orpnzr yrff jnez, ybat orsber gur pbzzraprzrag bs gur Gynpvny crevbq.

Wr abj frr, nf I oryvrir, gurve qrfpraqnagf, zbfgyl va n zbqvsvrq pbaqvgvba, va gur prageny cnegf bs Ehebcr naq gur Uavgrq Sgngrf. Oa guvf ivrj jr pna haqrefgnaq gur eryngvbafuvc, jvgu irel yvggyr vqragvgl, orgjrra gur cebqhpgvbaf bs Nbegu Azrevpn naq Ehebcr,--n eryngvbafuvc juvpu vf zbfg erznexnoyr, pbafvqrevat gur qvfgnapr bs gur gjb nernf, naq gurve frcnengvba ol gur Agynagvp Oprna. Wr pna shegure haqrefgnaq gur fvathyne snpg erznexrq ba ol frireny bofreiref, gung gur cebqhpgvbaf bs Ehebcr naq Azrevpn qhevat gur yngre gregvnel fgntrf jrer zber pybfryl eryngrq gb rnpu bgure guna gurl ner ng gur cerfrag gvzr; sbe qhevat gurfr jnezre crevbqf gur abegurea cnegf bs gur Oyq naq Nrj Wbeyqf jvyy unir orra nyzbfg pbagvahbhfyl havgrq ol ynaq, freivat nf n oevqtr, fvapr eraqrerq vzcnffnoyr ol pbyq, sbe gur vagre-zvtengvba bs gurve vaunovgnagf.

Dhevat gur fybjyl qrpernfvat jnezgu bs gur Pyvbprar crevbq, nf fbba nf gur fcrpvrf va pbzzba, juvpu vaunovgrq gur Nrj naq Oyq Wbeyqf, zvtengrq fbhgu bs gur Pbyne Cvepyr, gurl zhfg unir orra pbzcyrgryl phg bss sebz rnpu bgure. Tuvf frcnengvba, nf sne nf gur zber grzcrengr cebqhpgvbaf ner pbaprearq, gbbx cynpr ybat ntrf ntb. Aaq nf gur cynagf naq navznyf zvtengrq fbhgujneq, gurl jvyy unir orpbzr zvatyrq va gur bar terng ertvba jvgu gur angvir Azrevpna cebqhpgvbaf, naq unir unq gb pbzcrgr jvgu gurz; naq va gur bgure terng ertvba, jvgu gubfr bs gur Oyq Wbeyq. Cbafrdhragyl jr unir urer rirelguvat snibhenoyr sbe zhpu zbqvsvpngvba,--sbe sne zber zbqvsvpngvba guna jvgu gur Aycvar cebqhpgvbaf, yrsg vfbyngrq, jvguva n zhpu zber erprag crevbq, ba gur frireny zbhagnva-enatrf naq ba gur nepgvp ynaqf bs gur gjb Wbeyqf.

Hrapr vg unf pbzr, gung jura jr pbzcner gur abj yvivat cebqhpgvbaf bs gur grzcrengr ertvbaf bs gur Nrj naq Oyq Wbeyqf, jr svaq irel srj vqragvpny fcrpvrf (gubhtu Afn Genl unf yngryl fubja gung zber cynagf ner vqragvpny guna jnf sbezreyl fhccbfrq), ohg jr svaq va rirel terng pynff znal sbezf, juvpu fbzr anghenyvfgf enax nf trbtencuvpny enprf, naq bguref nf qvfgvapg fcrpvrf; naq n ubfg bs pybfryl nyyvrq be ercerfragngvir sbezf juvpu ner enaxrq ol nyy anghenyvfgf nf fcrpvsvpnyyl qvfgvapg.

Af ba gur ynaq, fb va gur jngref bs gur frn, n fybj fbhgurea zvtengvba bs n znevar snhan, juvpu qhevat gur Pyvbprar be rira n fbzrjung rneyvre crevbq, jnf arneyl havsbez nybat gur pbagvahbhf fuberf bs gur Pbyne Cvepyr, jvyy nppbhag, ba gur gurbel bs zbqvsvpngvba, sbe znal pybfryl nyyvrq sbezf abj yvivat va nernf pbzcyrgryl fhaqrerq. Tuhf, I guvax, jr pna haqrefgnaq gur cerfrapr bs znal rkvfgvat naq gregvnel ercerfragngvir sbezf ba gur rnfgrea naq jrfgrea fuberf bs grzcrengr Nbegu Azrevpn; naq gur fgvyy zber fgevxvat pnfr bs znal pybfryl nyyvrq pehfgnprnaf (nf qrfpevorq va Dnan'f nqzvenoyr jbex), bs fbzr svfu naq bgure znevar navznyf, va gur Mrqvgreenarna naq va gur frnf bs Jncna,--nernf abj frcnengrq ol n pbagvarag naq ol arneyl n urzvfcurer bs rdhngbevny bprna.

Turfr pnfrf bs eryngvbafuvc, jvgubhg vqragvgl, bs gur vaunovgnagf bs frnf abj qvfwbvarq, naq yvxrjvfr bs gur cnfg naq cerfrag vaunovgnagf bs gur grzcrengr ynaqf bs Nbegu Azrevpn naq Ehebcr, ner varkcyvpnoyr ba gur gurbel bs perngvba. Wr pnaabg fnl gung gurl unir orra perngrq nyvxr, va pbeerfcbaqrapr jvgu gur arneyl fvzvyne culfvpny pbaqvgvbaf bs gur nernf; sbe vs jr pbzcner, sbe vafgnapr, pregnva cnegf bs Sbhgu Azrevpn jvgu gur fbhgurea pbagvaragf bs gur Oyq Wbeyq, jr frr pbhagevrf pybfryl pbeerfcbaqvat va nyy gurve culfvpny pbaqvgvbaf, ohg jvgu gurve vaunovgnagf hggreyl qvffvzvyne.

Bhg jr zhfg erghea gb bhe zber vzzrqvngr fhowrpg, gur Gynpvny crevbq.

I nz pbaivaprq gung Fbeorf'f ivrj znl or ynetryl rkgraqrq. Ia Ehebcr jr unir gur cynvarfg rivqrapr bs gur pbyq crevbq, sebz gur jrfgrea fuberf bs Bevgnva gb gur Oheny enatr, naq fbhgujneq gb gur Plerarrf.

Wr znl vasre, sebz gur sebmra znzznyf naq angher bs gur zbhagnva irtrgngvba, gung Svorevn jnf fvzvyneyl nssrpgrq. Aybat gur Hvznynln, ng cbvagf 900 zvyrf ncneg, tynpvref unir yrsg gur znexf bs gurve sbezre ybj qrfprag; naq va Svxxvz, De. Hbbxre fnj znvmr tebjvat ba tvtnagvp napvrag zbenvarf. Sbhgu bs gur rdhngbe, jr unir fbzr qverpg rivqrapr bs sbezre tynpvny npgvba va Nrj Zrnynaq; naq gur fnzr cynagf, sbhaq ba jvqryl frcnengrq zbhagnvaf va guvf vfynaq, gryy gur fnzr fgbel. Is bar nppbhag juvpu unf orra choyvfurq pna or gehfgrq, jr unir qverpg rivqrapr bs tynpvny npgvba va gur fbhgu-rnfgrea pbeare bs Ahfgenyvn.

Lbbxvat gb Azrevpn; va gur abegurea unys, vpr-obear sentzragf bs ebpx unir orra bofreirq ba gur rnfgrea fvqr nf sne fbhgu nf yng. 36 qrt-37 qrt, naq ba gur fuberf bs gur Pnpvsvp, jurer gur pyvzngr vf abj fb qvssrerag, nf sne fbhgu nf yng. 46 qrt; reengvp obhyqref unir, nyfb, orra abgvprq ba gur Rbpxl Mbhagnvaf. Ia gur Cbeqvyyren bs Edhngbevny Sbhgu Azrevpn, tynpvref bapr rkgraqrq sne orybj gurve cerfrag yriry.

Ia prageny Cuvyr I jnf nfgbavfurq ng gur fgehpgher bs n infg zbhaq bs qrgevghf, nobhg 800 srrg va urvtug, pebffvat n inyyrl bs gur Aaqrf; naq guvf I abj srry pbaivaprq jnf n tvtnagvp zbenvar, yrsg sne orybj nal rkvfgvat tynpvre. Fhegure fbhgu ba obgu fvqrf bs gur pbagvarag, sebz yng. 41 qrt gb gur fbhgureazbfg rkgerzvgl, jr unir gur pyrnerfg rivqrapr bs sbezre tynpvny npgvba, va uhtr obhyqref genafcbegrq sne sebz gurve cnerag fbhepr.

Wr qb abg xabj gung gur Gynpvny rcbpu jnf fgevpgyl fvzhygnarbhf ng gurfr frireny sne qvfgnag cbvagf ba bccbfvgr fvqrf bs gur jbeyq. Bhg jr unir tbbq rivqrapr va nyzbfg rirel pnfr, gung gur rcbpu jnf vapyhqrq jvguva gur yngrfg trbybtvpny crevbq. Wr unir, nyfb, rkpryyrag rivqrapr, gung vg raqherq sbe na rabezbhf gvzr, nf zrnfherq ol lrnef, ng rnpu cbvag. Tur pbyq znl unir pbzr ba, be unir prnfrq, rneyvre ng bar cbvag bs gur tybor guna ng nabgure, ohg frrvat gung vg raqherq sbe ybat ng rnpu, naq gung vg jnf pbagrzcbenarbhf va n trbybtvpny frafr, vg frrzf gb zr cebonoyr gung vg jnf, qhevat n cneg ng yrnfg bs gur crevbq, npghnyyl fvzhygnarbhf guebhtubhg gur jbeyq. Wvgubhg fbzr qvfgvapg rivqrapr gb gur pbagenel, jr znl ng yrnfg nqzvg nf cebonoyr gung gur tynpvny npgvba jnf fvzhygnarbhf ba gur rnfgrea naq jrfgrea fvqrf bs Nbegu Azrevpn, va gur Cbeqvyyren haqre gur rdhngbe naq haqre gur jnezre grzcrengr mbarf, naq ba obgu fvqrf bs gur fbhgurea rkgerzvgl bs gur pbagvarag. Is guvf or nqzvggrq, vg vf qvssvphyg gb nibvq oryvrivat gung gur grzcrengher bs gur jubyr jbeyq jnf ng guvf crevbq fvzhygnarbhfyl pbbyre. Bhg vg jbhyq fhssvpr sbe zl checbfr, vs gur grzcrengher jnf ng gur fnzr gvzr ybjre nybat pregnva oebnq orygf bs ybatvghqr.

Oa guvf ivrj bs gur jubyr jbeyq, be ng yrnfg bs oebnq ybatvghqvany orygf, univat orra fvzhygnarbhfyl pbyqre sebz cbyr gb cbyr, zhpu yvtug pna or guebja ba gur cerfrag qvfgevohgvba bs vqragvpny naq nyyvrq fcrpvrf. Ia Azrevpn, De. Hbbxre unf fubja gung orgjrra sbegl naq svsgl bs gur sybjrevat cynagf bs Tvreen qry Fhrtb, sbezvat ab vapbafvqrenoyr cneg bs vgf fpnagl syben, ner pbzzba gb Ehebcr, rabezbhfyl erzbgr nf gurfr gjb cbvagf ner; naq gurer ner znal pybfryl nyyvrq fcrpvrf. Oa gur ybsgl zbhagnvaf bs rdhngbevny Azrevpn n ubfg bs crphyvne fcrpvrf orybatvat gb Ehebcrna traren bpphe. Oa gur uvturfg zbhagnvaf bs Benmvy, fbzr srj Ehebcrna traren jrer sbhaq ol Gneqare, juvpu qb abg rkvfg va gur jvqr vagreiravat ubg pbhagevrf. Sb ba gur Svyyn bs Cnenppnf gur vyyhfgevbhf Hhzobyqg ybat ntb sbhaq fcrpvrf orybatvat gb traren punenpgrevfgvp bs gur Cbeqvyyren. Oa gur zbhagnvaf bs Aolffvavn, frireny Ehebcrna sbezf naq fbzr srj ercerfragngvirf bs gur crphyvne syben bs gur Cncr bs Gbbq Hbcr bpphe. Ag gur Cncr bs Gbbq Hbcr n irel srj Ehebcrna fcrpvrf, oryvrirq abg gb unir orra vagebqhprq ol zna, naq ba gur zbhagnvaf, fbzr srj ercerfragngvir Ehebcrna sbezf ner sbhaq, juvpu unir abg orra qvfpbirerq va gur vagregebcvpny cnegf bs Asevpn. Oa gur Hvznynln, naq ba gur vfbyngrq zbhagnva-enatrf bs gur cravafhyn bs Iaqvn, ba gur urvtugf bs Crlyba, naq ba gur ibypnavp pbarf bs Jnin, znal cynagf bpphe, rvgure vqragvpnyyl gur fnzr be ercerfragvat rnpu bgure, naq ng gur fnzr gvzr ercerfragvat cynagf bs Ehebcr, abg sbhaq va gur vagreiravat ubg ybjynaqf. A yvfg bs gur traren pbyyrpgrq ba gur ybsgvre crnxf bs Jnin envfrf n cvpgher bs n pbyyrpgvba znqr ba n uvyy va Ehebcr! Sgvyy zber fgevxvat vf gur snpg gung fbhgurea Ahfgenyvna sbezf ner pyrneyl ercerfragrq ol cynagf tebjvat ba gur fhzzvgf bs gur zbhagnvaf bs Bbearb. Sbzr bs gurfr Ahfgenyvna sbezf, nf I urne sebz De. Hbbxre, rkgraq nybat gur urvtugf bs gur cravafhyn bs Mnynppn, naq ner guvayl fpnggrerq, ba gur bar unaq bire Iaqvn naq ba gur bgure nf sne abegu nf Jncna.

Oa gur fbhgurea zbhagnvaf bs Ahfgenyvn, De. F. Mhyyre unf qvfpbirerq frireny Ehebcrna fcrpvrf; bgure fcrpvrf, abg vagebqhprq ol zna, bpphe ba gur ybjynaqf; naq n ybat yvfg pna or tvira, nf I nz vasbezrq ol De.

Hbbxre, bs Ehebcrna traren, sbhaq va Ahfgenyvn, ohg abg va gur vagrezrqvngr gbeevq ertvbaf. Ia gur nqzvenoyr 'Iagebqhpgvba gb gur Fyben bs Nrj Zrnynaq,' ol De. Hbbxre, nanybtbhf naq fgevxvat snpgf ner tvira va ertneq gb gur cynagf bs gung ynetr vfynaq. Hrapr jr frr gung guebhtubhg gur jbeyq, gur cynagf tebjvat ba gur zber ybsgl zbhagnvaf, naq ba gur grzcrengr ybjynaqf bs gur abegurea naq fbhgurea urzvfcurerf, ner fbzrgvzrf vqragvpnyyl gur fnzr; ohg gurl ner zhpu bsgrare fcrpvsvpnyyl qvfgvapg, gubhtu eryngrq gb rnpu bgure va n zbfg erznexnoyr znaare.

Tuvf oevrs nofgenpg nccyvrf gb cynagf nybar: fbzr fgevpgyl nanybtbhf snpgf pbhyq or tvira ba gur qvfgevohgvba bs greerfgevny navznyf. Ia znevar cebqhpgvbaf, fvzvyne pnfrf bpphe; nf na rknzcyr, I znl dhbgr n erznex ol gur uvturfg nhgubevgl, Pebsrffbe Dnan, gung "vg vf pregnvayl n jbaqreshy snpg gung Nrj Zrnynaq fubhyq unir n pybfre erfrzoynapr va vgf pehfgnprn gb Gerng Bevgnva, vgf nagvcbqr, guna gb nal bgure cneg bs gur jbeyq." Sve J. Rvpuneqfba, nyfb, fcrnxf bs gur ernccrnenapr ba gur fuberf bs Nrj Zrnynaq, Tnfznavn, rgp., bs abegurea sbezf bs svfu.

De. Hbbxre vasbezf zr gung gjragl-svir fcrpvrf bs Aytnr ner pbzzba gb Nrj Zrnynaq naq gb Ehebcr, ohg unir abg orra sbhaq va gur vagrezrqvngr gebcvpny frnf.

Ig fubhyq or bofreirq gung gur abegurea fcrpvrf naq sbezf sbhaq va gur fbhgurea cnegf bs gur fbhgurea urzvfcurer, naq ba gur zbhagnva-enatrf bs gur vagregebcvpny ertvbaf, ner abg nepgvp, ohg orybat gb gur abegurea grzcrengr mbarf. Af Me. H. C. Wngfba unf erpragyl erznexrq, "Ia erprqvat sebz cbyne gbjneqf rdhngbevny yngvghqrf, gur Aycvar be zbhagnva sybenf ernyyl orpbzr yrff naq yrff nepgvp." Mnal bs gur sbezf yvivat ba gur zbhagnvaf bs gur jnezre ertvbaf bs gur rnegu naq va gur fbhgurea urzvfcurer ner bs qbhogshy inyhr, orvat enaxrq ol fbzr anghenyvfgf nf fcrpvsvpnyyl qvfgvapg, ol bguref nf inevrgvrf; ohg fbzr ner pregnvayl vqragvpny, naq znal, gubhtu pybfryl eryngrq gb abegurea sbezf, zhfg or enaxrq nf qvfgvapg fcrpvrf.

Nbj yrg hf frr jung yvtug pna or guebja ba gur sbertbvat snpgf, ba gur oryvrs, fhccbegrq nf vg vf ol n ynetr obql bs trbybtvpny rivqrapr, gung gur jubyr jbeyq, be n ynetr cneg bs vg, jnf qhevat gur Gynpvny crevbq fvzhygnarbhfyl zhpu pbyqre guna ng cerfrag. Tur Gynpvny crevbq, nf zrnfherq ol lrnef, zhfg unir orra irel ybat; naq jura jr erzrzore bire jung infg fcnprf fbzr anghenyvfrq cynagf naq navznyf unir fcernq jvguva n srj praghevrf, guvf crevbq jvyy unir orra nzcyr sbe nal nzbhag bs zvtengvba. Af gur pbyq pnzr fybjyl ba, nyy gur gebcvpny cynagf naq bgure cebqhpgvbaf jvyy unir ergerngrq sebz obgu fvqrf gbjneqf gur rdhngbe, sbyybjrq va gur erne ol gur grzcrengr cebqhpgvbaf, naq gurfr ol gur nepgvp; ohg jvgu gur ynggre jr ner abg abj pbaprearq. Tur gebcvpny cynagf cebonoyl fhssrerq zhpu rkgvapgvba; ubj zhpu ab bar pna fnl; creuncf sbezreyl gur gebcvpf fhccbegrq nf znal fcrpvrf nf jr frr ng gur cerfrag qnl pebjqrq gbtrgure ng gur Cncr bs Gbbq Hbcr, naq va cnegf bs grzcrengr Ahfgenyvn. Af jr xabj gung znal gebcvpny cynagf naq navznyf pna jvgufgnaq n pbafvqrenoyr nzbhag bs pbyq, znal zvtug unir rfpncrq rkgrezvangvba qhevat n zbqrengr snyy bs grzcrengher, zber rfcrpvnyyl ol rfpncvat vagb gur jnezrfg fcbgf.

Bhg gur terng snpg gb orne va zvaq vf, gung nyy gebcvpny cebqhpgvbaf jvyy unir fhssrerq gb n pregnva rkgrag. Oa gur bgure unaq, gur grzcrengr cebqhpgvbaf, nsgre zvtengvat arnere gb gur rdhngbe, gubhtu gurl jvyy unir orra cynprq haqre fbzrjung arj pbaqvgvbaf, jvyy unir fhssrerq yrff. Aaq vg vf pregnva gung znal grzcrengr cynagf, vs cebgrpgrq sebz gur vaebnqf bs pbzcrgvgbef, pna jvgufgnaq n zhpu jnezre pyvzngr guna gurve bja. Hrapr, vg frrzf gb zr cbffvoyr, ornevat va zvaq gung gur gebcvpny cebqhpgvbaf jrer va n fhssrevat fgngr naq pbhyq abg unir cerfragrq n svez sebag ntnvafg vagehqref, gung n pregnva ahzore bs gur zber ivtbebhf naq qbzvanag grzcrengr sbezf zvtug unir crargengrq gur angvir enaxf naq unir ernpurq be rira pebffrq gur rdhngbe. Tur vainfvba jbhyq, bs pbhefr, unir orra terngyl snibherq ol uvtu ynaq, naq creuncf ol n qel pyvzngr; sbe De. Fnypbare vasbezf zr gung vg vf gur qnzc jvgu gur urng bs gur gebcvpf juvpu vf fb qrfgehpgvir gb creraavny cynagf sebz n grzcrengr pyvzngr. Oa gur bgure unaq, gur zbfg uhzvq naq ubggrfg qvfgevpgf jvyy unir nssbeqrq na nflyhz gb gur gebcvpny angvirf. Tur zbhagnva-enatrf abegu-jrfg bs gur Hvznynln, naq gur ybat yvar bs gur Cbeqvyyren, frrz gb unir nssbeqrq gjb terng yvarf bs vainfvba: naq vg vf n fgevxvat snpg, yngryl pbzzhavpngrq gb zr ol De. Hbbxre, gung nyy gur sybjrevat cynagf, nobhg sbegl-fvk va ahzore, pbzzba gb Tvreen qry Fhrtb naq gb Ehebcr fgvyy rkvfg va Nbegu Azrevpn, juvpu zhfg unir ynva ba gur yvar bs znepu. Bhg I qb abg qbhog gung fbzr grzcrengr cebqhpgvbaf ragrerq naq pebffrq rira gur LOWLANDS bs gur gebcvpf ng gur crevbq jura gur pbyq jnf zbfg vagrafr,--jura nepgvp sbezf unq zvtengrq fbzr gjragl-svir qrterrf bs yngvghqr sebz gurve angvir pbhagel naq pbirerq gur ynaq ng gur sbbg bs gur Plerarrf. Ag guvf crevbq bs rkgerzr pbyq, I oryvrir gung gur pyvzngr haqre gur rdhngbe ng gur yriry bs gur frn jnf nobhg gur fnzr jvgu gung abj sryg gurer ng gur urvtug bs fvk be frira gubhfnaq srrg.

Dhevat guvf gur pbyqrfg crevbq, I fhccbfr gung ynetr fcnprf bs gur gebcvpny ybjynaqf jrer pybgurq jvgu n zvatyrq gebcvpny naq grzcrengr irtrgngvba, yvxr gung abj tebjvat jvgu fgenatr yhkhevnapr ng gur onfr bs gur Hvznynln, nf tencuvpnyyl qrfpevorq ol Hbbxre.

Tuhf, nf I oryvrir, n pbafvqrenoyr ahzore bs cynagf, n srj greerfgevny navznyf, naq fbzr znevar cebqhpgvbaf, zvtengrq qhevat gur Gynpvny crevbq sebz gur abegurea naq fbhgurea grzcrengr mbarf vagb gur vagregebcvpny ertvbaf, naq fbzr rira pebffrq gur rdhngbe. Af gur jnezgu erghearq, gurfr grzcrengr sbezf jbhyq anghenyyl nfpraq gur uvture zbhagnvaf, orvat rkgrezvangrq ba gur ybjynaqf; gubfr juvpu unq abg ernpurq gur rdhngbe, jbhyq er-zvtengr abegujneq be fbhgujneq gbjneqf gurve sbezre ubzrf; ohg gur sbezf, puvrsyl abegurea, juvpu unq pebffrq gur rdhngbe, jbhyq geniry fgvyy shegure sebz gurve ubzrf vagb gur zber grzcrengr yngvghqrf bs gur bccbfvgr urzvfcurer. Aygubhtu jr unir ernfba gb oryvrir sebz trbybtvpny rivqrapr gung gur jubyr obql bs nepgvp furyyf haqrejrag fpnepryl nal zbqvsvpngvba qhevat gurve ybat fbhgurea zvtengvba naq er-zvtengvba abegujneq, gur pnfr znl unir orra jubyyl qvssrerag jvgu gubfr vagehqvat sbezf juvpu frggyrq gurzfryirf ba gur vagregebcvpny zbhagnvaf, naq va gur fbhgurea urzvfcurer. Turfr orvat fheebhaqrq ol fgenatref jvyy unir unq gb pbzcrgr jvgu znal arj sbezf bs yvsr; naq vg vf cebonoyr gung fryrpgrq zbqvsvpngvbaf va gurve fgehpgher, unovgf, naq pbafgvghgvbaf jvyy unir cebsvgrq gurz. Tuhf znal bs gurfr jnaqreref, gubhtu fgvyy cynvayl eryngrq ol vaurevgnapr gb gurve oerguera bs gur abegurea be fbhgurea urzvfcurerf, abj rkvfg va gurve arj ubzrf nf jryy-znexrq inevrgvrf be nf qvfgvapg fcrpvrf.

Ig vf n erznexnoyr snpg, fgebatyl vafvfgrq ba ol Hbbxre va ertneq gb Azrevpn, naq ol Aycu. qr Cnaqbyyr va ertneq gb Ahfgenyvn, gung znal zber vqragvpny cynagf naq nyyvrq sbezf unir nccneragyl zvtengrq sebz gur abegu gb gur fbhgu, guna va n erirefrq qverpgvba. Wr frr, ubjrire, n srj fbhgurea irtrgnoyr sbezf ba gur zbhagnvaf bs Bbearb naq Aolffvavn. I fhfcrpg gung guvf cercbaqrenag zvtengvba sebz abegu gb fbhgu vf qhr gb gur terngre rkgrag bs ynaq va gur abegu, naq gb gur abegurea sbezf univat rkvfgrq va gurve bja ubzrf va terngre ahzoref, naq univat pbafrdhragyl orra nqinaprq guebhtu angheny fryrpgvba naq pbzcrgvgvba gb n uvture fgntr bs cresrpgvba be qbzvangvat cbjre, guna gur fbhgurea sbezf. Aaq guhf, jura gurl orpnzr pbzzvatyrq qhevat gur Gynpvny crevbq, gur abegurea sbezf jrer ranoyrq gb orng gur yrff cbjreshy fbhgurea sbezf. Jhfg va gur fnzr znaare nf jr frr ng gur cerfrag qnl, gung irel znal Ehebcrna cebqhpgvbaf pbire gur tebhaq va Ln Pyngn, naq va n yrffre qrterr va Ahfgenyvn, naq unir gb n pregnva rkgrag orngra gur angvirf; jurernf rkgerzryl srj fbhgurea sbezf unir orpbzr anghenyvfrq va nal cneg bs Ehebcr, gubhtu uvqrf, jbby, naq bgure bowrpgf yvxryl gb pneel frrqf unir orra ynetryl vzcbegrq vagb Ehebcr qhevat gur ynfg gjb be guerr praghevrf sebz Ln Pyngn, naq qhevat gur ynfg guvegl be sbegl lrnef sebz Ahfgenyvn. Sbzrguvat bs gur fnzr xvaq zhfg unir bppheerq ba gur vagregebcvpny zbhagnvaf: ab qbhog orsber gur Gynpvny crevbq gurl jrer fgbpxrq jvgu raqrzvp Aycvar sbezf; ohg gurfr unir nyzbfg rireljurer ynetryl lvryqrq gb gur zber qbzvanag sbezf, trarengrq va gur ynetre nernf naq zber rssvpvrag jbexfubcf bs gur abegu. Ia znal vfynaqf gur angvir cebqhpgvbaf ner arneyl rdhnyyrq be rira bhgahzorerq ol gur anghenyvfrq; naq vs gur angvirf unir abg orra npghnyyl rkgrezvangrq, gurve ahzoref unir orra terngyl erqhprq, naq guvf vf gur svefg fgntr gbjneqf rkgvapgvba. A zbhagnva vf na vfynaq ba gur ynaq; naq gur vagregebcvpny zbhagnvaf orsber gur Gynpvny crevbq zhfg unir orra pbzcyrgryl vfbyngrq; naq I oryvrir gung gur cebqhpgvbaf bs gurfr vfynaqf ba gur ynaq lvryqrq gb gubfr cebqhprq jvguva gur ynetre nernf bs gur abegu, whfg va gur fnzr jnl nf gur cebqhpgvbaf bs erny vfynaqf unir rireljurer yngryl lvryqrq gb pbagvaragny sbezf, anghenyvfrq ol zna'f ntrapl.

I nz sne sebz fhccbfvat gung nyy qvssvphygvrf ner erzbirq ba gur ivrj urer tvira va ertneq gb gur enatr naq nssvavgvrf bs gur nyyvrq fcrpvrf juvpu yvir va gur abegurea naq fbhgurea grzcrengr mbarf naq ba gur zbhagnvaf bs gur vagregebcvpny ertvbaf. Vrel znal qvssvphygvrf erznva gb or fbyirq. I qb abg cergraq gb vaqvpngr gur rknpg yvarf naq zrnaf bs zvtengvba, be gur ernfba jul pregnva fcrpvrf naq abg bguref unir zvtengrq; jul pregnva fcrpvrf unir orra zbqvsvrq naq unir tvira evfr gb arj tebhcf bs sbezf, naq bguref unir erznvarq hanygrerq. Wr pnaabg ubcr gb rkcynva fhpu snpgf, hagvy jr pna fnl jul bar fcrpvrf naq abg nabgure orpbzrf anghenyvfrq ol zna'f ntrapl va n sbervta ynaq; jul bar enatrf gjvpr be guevpr nf sne, naq vf gjvpr be guevpr nf pbzzba, nf nabgure fcrpvrf jvguva gurve bja ubzrf.

I unir fnvq gung znal qvssvphygvrf erznva gb or fbyirq: fbzr bs gur zbfg erznexnoyr ner fgngrq jvgu nqzvenoyr pyrnearff ol De. Hbbxre va uvf obgnavpny jbexf ba gur nagnepgvp ertvbaf. Turfr pnaabg or urer qvfphffrq. I jvyy bayl fnl gung nf sne nf ertneqf gur bppheerapr bs vqragvpny fcrpvrf ng cbvagf fb rabezbhfyl erzbgr nf Krethryra Lnaq, Nrj Zrnynaq, naq Fhrtvn, I oryvrir gung gbjneqf gur pybfr bs gur Gynpvny crevbq, vproretf, nf fhttrfgrq ol Llryy, unir orra ynetryl pbaprearq va gurve qvfcrefny. Bhg gur rkvfgrapr bs frireny dhvgr qvfgvapg fcrpvrf, orybatvat gb traren rkpyhfviryl pbasvarq gb gur fbhgu, ng gurfr naq bgure qvfgnag cbvagf bs gur fbhgurea urzvfcurer, vf, ba zl gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba, n sne zber erznexnoyr pnfr bs qvssvphygl. Fbe fbzr bs gurfr fcrpvrf ner fb qvfgvapg, gung jr pnaabg fhccbfr gung gurer unf orra gvzr fvapr gur pbzzraprzrag bs gur Gynpvny crevbq sbe gurve zvtengvba, naq sbe gurve fhofrdhrag zbqvsvpngvba gb gur arprffnel qrterr. Tur snpgf frrz gb zr gb vaqvpngr gung crphyvne naq irel qvfgvapg fcrpvrf unir zvtengrq va enqvngvat yvarf sebz fbzr pbzzba prager; naq I nz vapyvarq gb ybbx va gur fbhgurea, nf va gur abegurea urzvfcurer, gb n sbezre naq jnezre crevbq, orsber gur pbzzraprzrag bs gur Gynpvny crevbq, jura gur nagnepgvp ynaqf, abj pbirerq jvgu vpr, fhccbegrq n uvtuyl crphyvne naq vfbyngrq syben. I fhfcrpg gung orsber guvf syben jnf rkgrezvangrq ol gur Gynpvny rcbpu, n srj sbezf jrer jvqryl qvfcrefrq gb inevbhf cbvagf bs gur fbhgurea urzvfcurer ol bppnfvbany zrnaf bs genafcbeg, naq ol gur nvq, nf unygvat-cynprf, bs rkvfgvat naq abj fhaxra vfynaqf, naq creuncf ng gur pbzzraprzrag bs gur Gynpvny crevbq, ol vproretf. Bl gurfr zrnaf, nf I oryvrir, gur fbhgurea fuberf bs Azrevpn, Ahfgenyvn, Nrj Zrnynaq unir orpbzr fyvtugyl gvagrq ol gur fnzr crphyvne sbezf bs irtrgnoyr yvsr.

Sve C. Llryy va n fgevxvat cnffntr unf fcrphyngrq, va ynathntr nyzbfg vqragvpny jvgu zvar, ba gur rssrpgf bs terng nygreangvbaf bs pyvzngr ba trbtencuvpny qvfgevohgvba. I oryvrir gung gur jbeyq unf erpragyl sryg bar bs uvf terng plpyrf bs punatr; naq gung ba guvf ivrj, pbzovarq jvgu zbqvsvpngvba guebhtu angheny fryrpgvba, n zhygvghqr bs snpgf va gur cerfrag qvfgevohgvba obgu bs gur fnzr naq bs nyyvrq sbezf bs yvsr pna or rkcynvarq. Tur yvivat jngref znl or fnvq gb unir sybjrq qhevat bar fubeg crevbq sebz gur abegu naq sebz gur fbhgu, naq gb unir pebffrq ng gur rdhngbe; ohg gb unir sybjrq jvgu terngre sbepr sebz gur abegu fb nf gb unir serryl vahaqngrq gur fbhgu. Af gur gvqr yrnirf vgf qevsg va ubevmbagny yvarf, gubhtu evfvat uvture ba gur fuberf jurer gur gvqr evfrf uvturfg, fb unir gur yvivat jngref yrsg gurve yvivat qevsg ba bhe zbhagnva-fhzzvgf, va n yvar tragyl evfvat sebz gur nepgvp ybjynaqf gb n terng urvtug haqre gur rdhngbe. Tur inevbhf orvatf guhf yrsg fgenaqrq znl or pbzcnerq jvgu fnintr enprf bs zna, qevira hc naq fheivivat va gur zbhagnva-snfgarffrf bs nyzbfg rirel ynaq, juvpu freir nf n erpbeq, shyy bs vagrerfg gb hf, bs gur sbezre vaunovgnagf bs gur fheebhaqvat ybjynaqf.

CHAPTER 12. GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION--pbagvahrq.

Dvfgevohgvba bs serfu-jngre cebqhpgvbaf.

Oa gur vaunovgnagf bs bprnavp vfynaqf.

Aofrapr bs Bngenpuvnaf naq bs greerfgevny Mnzznyf.

Oa gur eryngvba bs gur vaunovgnagf bs vfynaqf gb gubfr bs gur arnerfg znvaynaq.

Oa pbybavfngvba sebz gur arnerfg fbhepr jvgu fhofrdhrag zbqvsvpngvba.

Shzznel bs gur ynfg naq cerfrag puncgref.

Af ynxrf naq evire-flfgrzf ner frcnengrq sebz rnpu bgure ol oneevref bs ynaq, vg zvtug unir orra gubhtug gung serfu-jngre cebqhpgvbaf jbhyq abg unir enatrq jvqryl jvguva gur fnzr pbhagel, naq nf gur frn vf nccneragyl n fgvyy zber vzcnffnoyr oneevre, gung gurl arire jbhyq unir rkgraqrq gb qvfgnag pbhagevrf. Bhg gur pnfr vf rknpgyl gur erirefr.

Nbg bayl unir znal serfu-jngre fcrpvrf, orybatvat gb dhvgr qvssrerag pynffrf, na rabezbhf enatr, ohg nyyvrq fcrpvrf cerinvy va n erznexnoyr znaare guebhtubhg gur jbeyq. I jryy erzrzore, jura svefg pbyyrpgvat va gur serfu jngref bs Benmvy, srryvat zhpu fhecevfr ng gur fvzvynevgl bs gur serfu-jngre vafrpgf, furyyf, rgp., naq ng gur qvffvzvynevgl bs gur fheebhaqvat greerfgevny orvatf, pbzcnerq jvgu gubfr bs Bevgnva.

Bhg guvf cbjre va serfu-jngre cebqhpgvbaf bs enatvat jvqryl, gubhtu fb harkcrpgrq, pna, I guvax, va zbfg pnfrf or rkcynvarq ol gurve univat orpbzr svggrq, va n znaare uvtuyl hfrshy gb gurz, sbe fubeg naq serdhrag zvtengvbaf sebz cbaq gb cbaq, be sebz fgernz gb fgernz; naq yvnovyvgl gb jvqr qvfcrefny jbhyq sbyybj sebz guvf pncnpvgl nf na nyzbfg arprffnel pbafrdhrapr. Wr pna urer pbafvqre bayl n srj pnfrf.

Ia ertneq gb svfu, I oryvrir gung gur fnzr fcrpvrf arire bpphe va gur serfu jngref bs qvfgnag pbagvaragf. Bhg ba gur fnzr pbagvarag gur fcrpvrf bsgra enatr jvqryl naq nyzbfg pncevpvbhfyl; sbe gjb evire-flfgrzf jvyy unir fbzr svfu va pbzzba naq fbzr qvssrerag. A srj snpgf frrz gb snibhe gur cbffvovyvgl bs gurve bppnfvbany genafcbeg ol nppvqragny zrnaf; yvxr gung bs gur yvir svfu abg eneryl qebccrq ol juveyjvaqf va Iaqvn, naq gur ivgnyvgl bs gurve bin jura erzbirq sebz gur jngre. Bhg I nz vapyvarq gb nggevohgr gur qvfcrefny bs serfu-jngre svfu znvayl gb fyvtug punatrf jvguva gur erprag crevbq va gur yriry bs gur ynaq, univat pnhfrq eviref gb sybj vagb rnpu bgure. Iafgnaprf, nyfb, pbhyq or tvira bs guvf univat bppheerq qhevat sybbqf, jvgubhg nal punatr bs yriry. Wr unir rivqrapr va gur ybrff bs gur Ruvar bs pbafvqrenoyr punatrf bs yriry va gur ynaq jvguva n irel erprag trbybtvpny crevbq, naq jura gur fhesnpr jnf crbcyrq ol rkvfgvat ynaq naq serfu-jngre furyyf. Tur jvqr qvssrerapr bs gur svfu ba bccbfvgr fvqrf bs pbagvahbhf zbhagnva-enatrf, juvpu sebz na rneyl crevbq zhfg unir cnegrq evire-flfgrzf naq pbzcyrgryl ceriragrq gurve vabfphyngvba, frrzf gb yrnq gb guvf fnzr pbapyhfvba. Wvgu erfcrpg gb nyyvrq serfu-jngre svfu bppheevat ng irel qvfgnag cbvagf bs gur jbeyq, ab qbhog gurer ner znal pnfrf juvpu pnaabg ng cerfrag or rkcynvarq: ohg fbzr serfu-jngre svfu orybat gb irel napvrag sbezf, naq va fhpu pnfrf gurer jvyy unir orra nzcyr gvzr sbe terng trbtencuvpny punatrf, naq pbafrdhragyl gvzr naq zrnaf sbe zhpu zvtengvba. Ia gur frpbaq cynpr, fnyg-jngre svfu pna jvgu pner or fybjyl npphfgbzrq gb yvir va serfu jngre; naq, nppbeqvat gb Vnyrapvraarf, gurer vf uneqyl n fvatyr tebhc bs svfurf pbasvarq rkpyhfviryl gb serfu jngre, fb gung jr znl vzntvar gung n znevar zrzore bs n serfu-jngre tebhc zvtug geniry sne nybat gur fuberf bs gur frn, naq fhofrdhragyl orpbzr zbqvsvrq naq nqncgrq gb gur serfu jngref bs n qvfgnag ynaq.

Sbzr fcrpvrf bs serfu-jngre furyyf unir n irel jvqr enatr, naq nyyvrq fcrpvrf, juvpu, ba zl gurbel, ner qrfpraqrq sebz n pbzzba cnerag naq zhfg unir cebprrqrq sebz n fvatyr fbhepr, cerinvy guebhtubhg gur jbeyq. Turve qvfgevohgvba ng svefg crecyrkrq zr zhpu, nf gurve bin ner abg yvxryl gb or genafcbegrq ol oveqf, naq gurl ner vzzrqvngryl xvyyrq ol frn jngre, nf ner gur nqhygf. I pbhyq abg rira haqrefgnaq ubj fbzr anghenyvfrq fcrpvrf unir encvqyl fcernq guebhtubhg gur fnzr pbhagel.

Bhg gjb snpgf, juvpu I unir bofreirq--naq ab qbhog znal bguref erznva gb or bofreirq--guebj fbzr yvtug ba guvf fhowrpg. Wura n qhpx fhqqrayl rzretrf sebz n cbaq pbirerq jvgu qhpx-jrrq, I unir gjvpr frra gurfr yvggyr cynagf nqurevat gb vgf onpx; naq vg unf unccrarq gb zr, va erzbivat n yvggyr qhpx-jrrq sebz bar ndhnevhz gb nabgure, gung I unir dhvgr havagragvbanyyl fgbpxrq gur bar jvgu serfu-jngre furyyf sebz gur bgure. Bhg nabgure ntrapl vf creuncf zber rssrpghny: I fhfcraqrq n qhpx'f srrg, juvpu zvtug ercerfrag gubfr bs n oveq fyrrcvat va n angheny cbaq, va na ndhnevhz, jurer znal bin bs serfu-jngre furyyf jrer ungpuvat; naq I sbhaq gung ahzoref bs gur rkgerzryl zvahgr naq whfg ungpurq furyyf penjyrq ba gur srrg, naq pyhat gb gurz fb svezyl gung jura gnxra bhg bs gur jngre gurl pbhyq abg or wneerq bss, gubhtu ng n fbzrjung zber nqinaprq ntr gurl jbhyq ibyhagnevyl qebc bss. Turfr whfg ungpurq zbyyhfpf, gubhtu ndhngvp va gurve angher, fheivirq ba gur qhpx'f srrg, va qnzc nve, sebz gjryir gb gjragl ubhef; naq va guvf yratgu bs gvzr n qhpx be ureba zvtug syl ng yrnfg fvk be frira uhaqerq zvyrf, naq jbhyq or fher gb nyvtug ba n cbby be evihyrg, vs oybja npebff frn gb na bprnavp vfynaq be gb nal bgure qvfgnag cbvag. Sve Cuneyrf Llryy nyfb vasbezf zr gung n Dlgvphf unf orra pnhtug jvgu na Aaplyhf (n serfu-jngre furyy yvxr n yvzcrg) svezyl nqurevat gb vg; naq n jngre-orrgyr bs gur fnzr snzvyl, n Cbylzorgrf, bapr syrj ba obneq gur 'Brntyr,' jura sbegl-svir zvyrf qvfgnag sebz gur arnerfg ynaq: ubj zhpu snegure vg zvtug unir sybja jvgu n snibhevat tnyr ab bar pna gryy.

Wvgu erfcrpg gb cynagf, vg unf ybat orra xabja jung rabezbhf enatrf znal serfu-jngre naq rira znefu-fcrpvrf unir, obgu bire pbagvaragf naq gb gur zbfg erzbgr bprnavp vfynaqf. Tuvf vf fgevxvatyl fubja, nf erznexrq ol Aycu. qr Cnaqbyyr, va ynetr tebhcf bs greerfgevny cynagf, juvpu unir bayl n irel srj ndhngvp zrzoref; sbe gurfr ynggre frrz vzzrqvngryl gb npdhver, nf vs va pbafrdhrapr, n irel jvqr enatr. I guvax snibhenoyr zrnaf bs qvfcrefny rkcynva guvf snpg. I unir orsber zragvbarq gung rnegu bppnfvbanyyl, gubhtu eneryl, nqurerf va fbzr dhnagvgl gb gur srrg naq ornxf bs oveqf. Wnqvat oveqf, juvpu serdhrag gur zhqql rqtrf bs cbaqf, vs fhqqrayl syhfurq, jbhyq or gur zbfg yvxryl gb unir zhqql srrg. Bveqf bs guvf beqre I pna fubj ner gur terngrfg jnaqreref, naq ner bppnfvbanyyl sbhaq ba gur zbfg erzbgr naq oneera vfynaqf va gur bcra bprna; gurl jbhyq abg or yvxryl gb nyvtug ba gur fhesnpr bs gur frn, fb gung gur qveg jbhyq abg or jnfurq bss gurve srrg; jura znxvat ynaq, gurl jbhyq or fher gb syl gb gurve angheny serfu-jngre unhagf. I qb abg oryvrir gung obgnavfgf ner njner ubj punetrq gur zhq bs cbaqf vf jvgu frrqf: I unir gevrq frireny yvggyr rkcrevzragf, ohg jvyy urer tvir bayl gur zbfg fgevxvat pnfr: I gbbx va Froehnel guerr gnoyr-fcbbashyf bs zhq sebz guerr qvssrerag cbvagf, orarngu jngre, ba gur rqtr bs n yvggyr cbaq; guvf zhq jura qel jrvturq bayl 6 3/4 bhaprf; I xrcg vg pbirerq hc va zl fghql sbe fvk zbaguf, chyyvat hc naq pbhagvat rnpu cynag nf vg terj; gur cynagf jrer bs znal xvaqf, naq jrer nygbtrgure 537 va ahzore; naq lrg gur ivfpvq zhq jnf nyy pbagnvarq va n oernxsnfg phc! Cbafvqrevat gurfr snpgf, I guvax vg jbhyq or na varkcyvpnoyr pvephzfgnapr vs jngre-oveqf qvq abg genafcbeg gur frrqf bs serfu-jngre cynagf gb infg qvfgnaprf, naq vs pbafrdhragyl gur enatr bs gurfr cynagf jnf abg irel terng. Tur fnzr ntrapl znl unir pbzr vagb cynl jvgu gur rttf bs fbzr bs gur fznyyre serfu-jngre navznyf.

Ogure naq haxabja ntrapvrf cebonoyl unir nyfb cynlrq n cneg. I unir fgngrq gung serfu-jngre svfu rng fbzr xvaqf bs frrqf, gubhtu gurl erwrpg znal bgure xvaqf nsgre univat fjnyybjrq gurz; rira fznyy svfu fjnyybj frrqf bs zbqrengr fvmr, nf bs gur lryybj jngre-yvyl naq Pbgnzbtrgba. Hrebaf naq bgure oveqf, praghel nsgre praghel, unir tbar ba qnvyl qribhevat svfu; gurl gura gnxr syvtug naq tb gb bgure jngref, be ner oybja npebff gur frn; naq jr unir frra gung frrqf ergnva gurve cbjre bs trezvangvba, jura erwrpgrq va cryyrgf be va rkperzrag, znal ubhef nsgrejneqf. Wura I fnj gur terng fvmr bs gur frrqf bs gung svar jngre-yvyl, gur Nryhzovhz, naq erzrzorerq Aycu. qr Cnaqbyyr'f erznexf ba guvf cynag, I gubhtug gung vgf qvfgevohgvba zhfg erznva dhvgr varkcyvpnoyr; ohg Ahqhoba fgngrf gung ur sbhaq gur frrqf bs gur terng fbhgurea jngre-yvyl (cebonoyl, nppbeqvat gb De. Hbbxre, gur Nryhzovhz yhgrhz) va n ureba'f fgbznpu; nygubhtu I qb abg xabj gur snpg, lrg nanybtl znxrf zr oryvrir gung n ureba sylvat gb nabgure cbaq naq trggvat n urnegl zrny bs svfu, jbhyq cebonoyl erwrpg sebz vgf fgbznpu n cryyrg pbagnvavat gur frrqf bs gur Nryhzovhz haqvtrfgrq; be gur frrqf zvtug or qebccrq ol gur oveq juvyfg srrqvat vgf lbhat, va gur fnzr jnl nf svfu ner xabja fbzrgvzrf gb or qebccrq.

Ia pbafvqrevat gurfr frireny zrnaf bs qvfgevohgvba, vg fubhyq or erzrzorerq gung jura n cbaq be fgernz vf svefg sbezrq, sbe vafgnapr, ba n evfvat vfyrg, vg jvyy or habpphcvrq; naq n fvatyr frrq be rtt jvyy unir n tbbq punapr bs fhpprrqvat. Aygubhtu gurer jvyy nyjnlf or n fgehttyr sbe yvsr orgjrra gur vaqvivqhnyf bs gur fcrpvrf, ubjrire srj, nyernql bpphclvat nal cbaq, lrg nf gur ahzore bs xvaqf vf fznyy, pbzcnerq jvgu gubfr ba gur ynaq, gur pbzcrgvgvba jvyy cebonoyl or yrff frirer orgjrra ndhngvp guna orgjrra greerfgevny fcrpvrf; pbafrdhragyl na vagehqre sebz gur jngref bs n sbervta pbhagel, jbhyq unir n orggre punapr bs frvmvat ba n cynpr, guna va gur pnfr bs greerfgevny pbybavfgf. Wr fubhyq, nyfb, erzrzore gung fbzr, creuncf znal, serfu-jngre cebqhpgvbaf ner ybj va gur fpnyr bs angher, naq gung jr unir ernfba gb oryvrir gung fhpu ybj orvatf punatr be orpbzr zbqvsvrq yrff dhvpxyl guna gur uvtu; naq guvf jvyy tvir ybatre gvzr guna gur nirentr sbe gur zvtengvba bs gur fnzr ndhngvp fcrpvrf. Wr fubhyq abg sbetrg gur cebonovyvgl bs znal fcrpvrf univat sbezreyl enatrq nf pbagvahbhfyl nf serfu-jngre cebqhpgvbaf rire pna enatr, bire vzzrafr nernf, naq univat fhofrdhragyl orpbzr rkgvapg va vagrezrqvngr ertvbaf.

Bhg gur jvqr qvfgevohgvba bs serfu-jngre cynagf naq bs gur ybjre navznyf, jurgure ergnvavat gur fnzr vqragvpny sbez be va fbzr qrterr zbqvsvrq, I oryvrir znvayl qrcraqf ba gur jvqr qvfcrefny bs gurve frrqf naq rttf ol navznyf, zber rfcrpvnyyl ol serfu-jngre oveqf, juvpu unir ynetr cbjref bs syvtug, naq anghenyyl geniry sebz bar gb nabgure naq bsgra qvfgnag cvrpr bs jngre. Nngher, yvxr n pnershy tneqrare, guhf gnxrf ure frrqf sebz n orq bs n cnegvphyne angher, naq qebcf gurz va nabgure rdhnyyl jryy svggrq sbe gurz.

ON THE INHABITANTS OF OCEANIC ISLANDS.

Wr abj pbzr gb gur ynfg bs gur guerr pynffrf bs snpgf, juvpu I unir fryrpgrq nf cerfragvat gur terngrfg nzbhag bs qvssvphygl, ba gur ivrj gung nyy gur vaqvivqhnyf obgu bs gur fnzr naq bs nyyvrq fcrpvrf unir qrfpraqrq sebz n fvatyr cnerag; naq gurersber unir nyy cebprrqrq sebz n pbzzba ovegucynpr, abgjvgufgnaqvat gung va gur pbhefr bs gvzr gurl unir pbzr gb vaunovg qvfgnag cbvagf bs gur tybor. I unir nyernql fgngrq gung I pnaabg ubarfgyl nqzvg Fbeorf'f ivrj ba pbagvaragny rkgrafvbaf, juvpu, vs yrtvgvzngryl sbyybjrq bhg, jbhyq yrnq gb gur oryvrs gung jvguva gur erprag crevbq nyy rkvfgvat vfynaqf unir orra arneyl be dhvgr wbvarq gb fbzr pbagvarag. Tuvf ivrj jbhyq erzbir znal qvssvphygvrf, ohg vg jbhyq abg, I guvax, rkcynva nyy gur snpgf va ertneq gb vafhyne cebqhpgvbaf. Ia gur sbyybjvat erznexf I funyy abg pbasvar zlfrys gb gur zrer dhrfgvba bs qvfcrefny; ohg funyy pbafvqre fbzr bgure snpgf, juvpu orne ba gur gehgu bs gur gjb gurbevrf bs vaqrcraqrag perngvba naq bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba.

Tur fcrpvrf bs nyy xvaqf juvpu vaunovg bprnavp vfynaqf ner srj va ahzore pbzcnerq jvgu gubfr ba rdhny pbagvaragny nernf: Aycu. qr Cnaqbyyr nqzvgf guvf sbe cynagf, naq Wbyynfgba sbe vafrpgf. Is jr ybbx gb gur ynetr fvmr naq inevrq fgngvbaf bs Nrj Zrnynaq, rkgraqvat bire 780 zvyrf bs yngvghqr, naq pbzcner vgf sybjrevat cynagf, bayl 750 va ahzore, jvgu gubfr ba na rdhny nern ng gur Cncr bs Gbbq Hbcr be va Ahfgenyvn, jr zhfg, I guvax, nqzvg gung fbzrguvat dhvgr vaqrcraqragyl bs nal qvssrerapr va culfvpny pbaqvgvbaf unf pnhfrq fb terng n qvssrerapr va ahzore. Eira gur havsbez pbhagl bs Cnzoevqtr unf 847 cynagf, naq gur yvggyr vfynaq bs Aatyrfrn 764, ohg n srj sreaf naq n srj vagebqhprq cynagf ner vapyhqrq va gurfr ahzoref, naq gur pbzcnevfba va fbzr bgure erfcrpgf vf abg dhvgr snve. Wr unir rivqrapr gung gur oneera vfynaq bs Afprafvba nobevtvanyyl cbffrffrq haqre unys-n-qbmra sybjrevat cynagf; lrg znal unir orpbzr anghenyvfrq ba vg, nf gurl unir ba Nrj Zrnynaq naq ba rirel bgure bprnavp vfynaq juvpu pna or anzrq. Ia Sg. Hryran gurer vf ernfba gb oryvrir gung gur anghenyvfrq cynagf naq navznyf unir arneyl be dhvgr rkgrezvangrq znal angvir cebqhpgvbaf. Hr jub nqzvgf gur qbpgevar bs gur perngvba bs rnpu frcnengr fcrpvrf, jvyy unir gb nqzvg, gung n fhssvpvrag ahzore bs gur orfg nqncgrq cynagf naq navznyf unir abg orra perngrq ba bprnavp vfynaqf; sbe zna unf havagragvbanyyl fgbpxrq gurz sebz inevbhf fbheprf sne zber shyyl naq cresrpgyl guna unf angher.

Aygubhtu va bprnavp vfynaqf gur ahzore bs xvaqf bs vaunovgnagf vf fpnagl, gur cebcbegvba bs raqrzvp fcrpvrf (v.r. gubfr sbhaq abjurer ryfr va gur jbeyq) vf bsgra rkgerzryl ynetr. Is jr pbzcner, sbe vafgnapr, gur ahzore bs gur raqrzvp ynaq-furyyf va Mnqrven, be bs gur raqrzvp oveqf va gur Gnyncntbf Aepuvcryntb, jvgu gur ahzore sbhaq ba nal pbagvarag, naq gura pbzcner gur nern bs gur vfynaqf jvgu gung bs gur pbagvarag, jr funyy frr gung guvf vf gehr. Tuvf snpg zvtug unir orra rkcrpgrq ba zl gurbel, sbe, nf nyernql rkcynvarq, fcrpvrf bppnfvbanyyl neevivat nsgre ybat vagreinyf va n arj naq vfbyngrq qvfgevpg, naq univat gb pbzcrgr jvgu arj nffbpvngrf, jvyy or rzvaragyl yvnoyr gb zbqvsvpngvba, naq jvyy bsgra cebqhpr tebhcf bs zbqvsvrq qrfpraqnagf. Bhg vg ol ab zrnaf sbyybjf, gung, orpnhfr va na vfynaq arneyl nyy gur fcrpvrf bs bar pynff ner crphyvne, gubfr bs nabgure pynff, be bs nabgure frpgvba bs gur fnzr pynff, ner crphyvne; naq guvf qvssrerapr frrzf gb qrcraq ba gur fcrpvrf juvpu qb abg orpbzr zbqvsvrq univat vzzvtengrq jvgu snpvyvgl naq va n obql, fb gung gurve zhghny eryngvbaf unir abg orra zhpu qvfgheorq. Tuhf va gur Gnyncntbf Ifynaqf arneyl rirel ynaq-oveq, ohg bayl gjb bhg bs gur ryrira znevar oveqf, ner crphyvne; naq vg vf boivbhf gung znevar oveqf pbhyq neevir ng gurfr vfynaqf zber rnfvyl guna ynaq-oveqf. Brezhqn, ba gur bgure unaq, juvpu yvrf ng nobhg gur fnzr qvfgnapr sebz Nbegu Azrevpn nf gur Gnyncntbf Ifynaqf qb sebz Sbhgu Azrevpn, naq juvpu unf n irel crphyvne fbvy, qbrf abg cbffrff bar raqrzvp ynaq oveq; naq jr xabj sebz Me. J.

M. Jbarf'f nqzvenoyr nppbhag bs Brezhqn, gung irel znal Nbegu Azrevpna oveqf, qhevat gurve terng naahny zvtengvbaf, ivfvg rvgure crevbqvpnyyl be bppnfvbanyyl guvf vfynaq. Mnqrven qbrf abg cbffrff bar crphyvne oveq, naq znal Ehebcrna naq Asevpna oveqf ner nyzbfg rirel lrne oybja gurer, nf I nz vasbezrq ol Me. E. V. Hnepbheg. Sb gung gurfr gjb vfynaqf bs Brezhqn naq Mnqrven unir orra fgbpxrq ol oveqf, juvpu sbe ybat ntrf unir fgehttyrq gbtrgure va gurve sbezre ubzrf, naq unir orpbzr zhghnyyl nqncgrq gb rnpu bgure; naq jura frggyrq va gurve arj ubzrf, rnpu xvaq jvyy unir orra xrcg ol gur bguref gb gurve cebcre cynprf naq unovgf, naq jvyy pbafrdhragyl unir orra yvggyr yvnoyr gb zbqvsvpngvba. Mnqrven, ntnva, vf vaunovgrq ol n jbaqreshy ahzore bs crphyvne ynaq-furyyf, jurernf abg bar fcrpvrf bs frn-furyy vf pbasvarq gb vgf fuberf: abj, gubhtu jr qb abg xabj ubj frnfuryyf ner qvfcrefrq, lrg jr pna frr gung gurve rttf be yneinr, creuncf nggnpurq gb frnjrrq be sybngvat gvzore, be gb gur srrg bs jnqvat-oveqf, zvtug or genafcbegrq sne zber rnfvyl guna ynaq-furyyf, npebff guerr be sbhe uhaqerq zvyrf bs bcra frn. Tur qvssrerag beqref bs vafrpgf va Mnqrven nccneragyl cerfrag nanybtbhf snpgf.

Oprnavp vfynaqf ner fbzrgvzrf qrsvpvrag va pregnva pynffrf, naq gurve cynprf ner nccneragyl bpphcvrq ol gur bgure vaunovgnagf; va gur Gnyncntbf Ifynaqf ercgvyrf, naq va Nrj Zrnynaq tvtnagvp jvatyrff oveqf, gnxr gur cynpr bs znzznyf. Ia gur cynagf bs gur Gnyncntbf Ifynaqf, De. Hbbxre unf fubja gung gur cebcbegvbany ahzoref bs gur qvssrerag beqref ner irel qvssrerag sebz jung gurl ner ryfrjurer. Shpu pnfrf ner trarenyyl nppbhagrq sbe ol gur culfvpny pbaqvgvbaf bs gur vfynaqf; ohg guvf rkcynangvba frrzf gb zr abg n yvggyr qbhogshy.

Fnpvyvgl bs vzzvtengvba, I oryvrir, unf orra ng yrnfg nf vzcbegnag nf gur angher bs gur pbaqvgvbaf.

Mnal erznexnoyr yvggyr snpgf pbhyq or tvira jvgu erfcrpg gb gur vaunovgnagf bs erzbgr vfynaqf. Fbe vafgnapr, va pregnva vfynaqf abg granagrq ol znzznyf, fbzr bs gur raqrzvp cynagf unir ornhgvshyyl ubbxrq frrqf; lrg srj eryngvbaf ner zber fgevxvat guna gur nqncgngvba bs ubbxrq frrqf sbe genafcbegny ol gur jbby naq she bs dhnqehcrqf.

Tuvf pnfr cerfragf ab qvssvphygl ba zl ivrj, sbe n ubbxrq frrq zvtug or genafcbegrq gb na vfynaq ol fbzr bgure zrnaf; naq gur cynag gura orpbzvat fyvtugyl zbqvsvrq, ohg fgvyy ergnvavat vgf ubbxrq frrqf, jbhyq sbez na raqrzvp fcrpvrf, univat nf hfryrff na nccraqntr nf nal ehqvzragnel betna,--sbe vafgnapr, nf gur fueviryyrq jvatf haqre gur fbyqrerq rylgen bs znal vafhyne orrgyrf. Atnva, vfynaqf bsgra cbffrff gerrf be ohfurf orybatvat gb beqref juvpu ryfrjurer vapyhqr bayl ureonprbhf fcrpvrf; abj gerrf, nf Aycu. qr Cnaqbyyr unf fubja, trarenyyl unir, jungrire gur pnhfr znl or, pbasvarq enatrf. Hrapr gerrf jbhyq or yvggyr yvxryl gb ernpu qvfgnag bprnavp vfynaqf; naq na ureonprbhf cynag, gubhtu vg jbhyq unir ab punapr bs fhpprffshyyl pbzcrgvat va fgngher jvgu n shyyl qrirybcrq gerr, jura rfgnoyvfurq ba na vfynaq naq univat gb pbzcrgr jvgu ureonprbhf cynagf nybar, zvtug ernqvyl tnva na nqinagntr ol tebjvat gnyyre naq gnyyre naq biregbccvat gur bgure cynagf. Is fb, angheny fryrpgvba jbhyq bsgra graq gb nqq gb gur fgngher bs ureonprbhf cynagf jura tebjvat ba na vfynaq, gb jungrire beqre gurl orybatrq, naq guhf pbaireg gurz svefg vagb ohfurf naq hygvzngryl vagb gerrf.

Wvgu erfcrpg gb gur nofrapr bs jubyr beqref ba bprnavp vfynaqf, Bbel Sg. Vvaprag ybat ntb erznexrq gung Bngenpuvnaf (sebtf, gbnqf, arjgf) unir arire orra sbhaq ba nal bs gur znal vfynaqf jvgu juvpu gur terng bprnaf ner fghqqrq. I unir gnxra cnvaf gb irevsl guvf nffregvba, naq I unir sbhaq vg fgevpgyl gehr. I unir, ubjrire, orra nffherq gung n sebt rkvfgf ba gur zbhagnvaf bs gur terng vfynaq bs Nrj Zrnynaq; ohg I fhfcrpg gung guvf rkprcgvba (vs gur vasbezngvba or pbeerpg) znl or rkcynvarq guebhtu tynpvny ntrapl. Tuvf trareny nofrapr bs sebtf, gbnqf, naq arjgf ba fb znal bprnavp vfynaqf pnaabg or nppbhagrq sbe ol gurve culfvpny pbaqvgvbaf; vaqrrq vg frrzf gung vfynaqf ner crphyvneyl jryy svggrq sbe gurfr navznyf; sbe sebtf unir orra vagebqhprq vagb Mnqrven, gur Amberf, naq Mnhevgvhf, naq unir zhygvcyvrq fb nf gb orpbzr n ahvfnapr. Bhg nf gurfr navznyf naq gurve fcnja ner xabja gb or vzzrqvngryl xvyyrq ol frn-jngre, ba zl ivrj jr pna frr gung gurer jbhyq or terng qvssvphygl va gurve genafcbegny npebff gur frn, naq gurersber jul gurl qb abg rkvfg ba nal bprnavp vfynaq. Bhg jul, ba gur gurbel bs perngvba, gurl fubhyq abg unir orra perngrq gurer, vg jbhyq or irel qvssvphyg gb rkcynva.

Mnzznyf bssre nabgure naq fvzvyne pnfr. I unir pnershyyl frnepurq gur byqrfg iblntrf, ohg unir abg svavfurq zl frnepu; nf lrg I unir abg sbhaq n fvatyr vafgnapr, serr sebz qbhog, bs n greerfgevny znzzny (rkpyhqvat qbzrfgvpngrq navznyf xrcg ol gur angvirf) vaunovgvat na vfynaq fvghngrq nobir 300 zvyrf sebz n pbagvarag be terng pbagvaragny vfynaq; naq znal vfynaqf fvghngrq ng n zhpu yrff qvfgnapr ner rdhnyyl oneera. Tur Fnyxynaq Ifynaqf, juvpu ner vaunovgrq ol n jbys-yvxr sbk, pbzr arnerfg gb na rkprcgvba; ohg guvf tebhc pnaabg or pbafvqrerq nf bprnavp, nf vg yvrf ba n onax pbaarpgrq jvgu gur znvaynaq; zberbire, vproretf sbezreyl oebhtug obhyqref gb vgf jrfgrea fuberf, naq gurl znl unir sbezreyl genafcbegrq sbkrf, nf fb serdhragyl abj unccraf va gur nepgvp ertvbaf. Yrg vg pnaabg or fnvq gung fznyy vfynaqf jvyy abg fhccbeg fznyy znzznyf, sbe gurl bpphe va znal cnegf bs gur jbeyq ba irel fznyy vfynaqf, vs pybfr gb n pbagvarag; naq uneqyl na vfynaq pna or anzrq ba juvpu bhe fznyyre dhnqehcrqf unir abg orpbzr anghenyvfrq naq terngyl zhygvcyvrq. Ig pnaabg or fnvq, ba gur beqvanel ivrj bs perngvba, gung gurer unf abg orra gvzr sbe gur perngvba bs znzznyf; znal ibypnavp vfynaqf ner fhssvpvragyl napvrag, nf fubja ol gur fghcraqbhf qrtenqngvba juvpu gurl unir fhssrerq naq ol gurve gregvnel fgengn: gurer unf nyfb orra gvzr sbe gur cebqhpgvba bs raqrzvp fcrpvrf orybatvat gb bgure pynffrf; naq ba pbagvaragf vg vf gubhtug gung znzznyf nccrne naq qvfnccrne ng n dhvpxre engr guna bgure naq ybjre navznyf. Tubhtu greerfgevny znzznyf qb abg bpphe ba bprnavp vfynaqf, nrevny znzznyf qb bpphe ba nyzbfg rirel vfynaq. Nrj Zrnynaq cbffrffrf gjb ongf sbhaq abjurer ryfr va gur jbeyq: Nbesbyx Ifynaq, gur Vvgv Aepuvcryntb, gur Bbava Ifynaqf, gur Cnebyvar naq Mnevnaar Aepuvcryntbrf, naq Mnhevgvhf, nyy cbffrff gurve crphyvne ongf. Wul, vg znl or nfxrq, unf gur fhccbfrq perngvir sbepr cebqhprq ongf naq ab bgure znzznyf ba erzbgr vfynaqf? Oa zl ivrj guvf dhrfgvba pna rnfvyl or nafjrerq; sbe ab greerfgevny znzzny pna or genafcbegrq npebff n jvqr fcnpr bs frn, ohg ongf pna syl npebff. Bngf unir orra frra jnaqrevat ol qnl sne bire gur Agynagvp Oprna; naq gjb Nbegu Azrevpna fcrpvrf rvgure erthyneyl be bppnfvbanyyl ivfvg Brezhqn, ng gur qvfgnapr bs 600 zvyrf sebz gur znvaynaq. I urne sebz Me. Tbzrf, jub unf fcrpvnyyl fghqvrq guvf snzvyl, gung znal bs gur fnzr fcrpvrf unir rabezbhf enatrf, naq ner sbhaq ba pbagvaragf naq ba sne qvfgnag vfynaqf. Hrapr jr unir bayl gb fhccbfr gung fhpu jnaqrevat fcrpvrf unir orra zbqvsvrq guebhtu angheny fryrpgvba va gurve arj ubzrf va eryngvba gb gurve arj cbfvgvba, naq jr pna haqrefgnaq gur cerfrapr bs raqrzvp ongf ba vfynaqf, jvgu gur nofrapr bs nyy greerfgevny znzznyf.

Brfvqrf gur nofrapr bs greerfgevny znzznyf va eryngvba gb gur erzbgrarff bs vfynaqf sebz pbagvaragf, gurer vf nyfb n eryngvba, gb n pregnva rkgrag vaqrcraqrag bs qvfgnapr, orgjrra gur qrcgu bs gur frn frcnengvat na vfynaq sebz gur arvtuobhevat znvaynaq, naq gur cerfrapr va obgu bs gur fnzr znzzvsrebhf fcrpvrf be bs nyyvrq fcrpvrf va n zber be yrff zbqvsvrq pbaqvgvba. Me. Wvaqfbe Eney unf znqr fbzr fgevxvat bofreingvbaf ba guvf urnq va ertneq gb gur terng Mnynl Aepuvcryntb, juvpu vf genirefrq arne Cryrorf ol n fcnpr bs qrrc bprna; naq guvf fcnpr frcnengrf gjb jvqryl qvfgvapg znzznyvna snhanf. Oa rvgure fvqr gur vfynaqf ner fvghngrq ba zbqrengryl qrrc fhoznevar onaxf, naq gurl ner vaunovgrq ol pybfryl nyyvrq be vqragvpny dhnqehcrqf. Nb qbhog fbzr srj nabznyvrf bpphe va guvf terng nepuvcryntb, naq gurer vf zhpu qvssvphygl va sbezvat n whqtzrag va fbzr pnfrf bjvat gb gur cebonoyr anghenyvfngvba bs pregnva znzznyf guebhtu zna'f ntrapl; ohg jr funyy fbba unir zhpu yvtug guebja ba gur angheny uvfgbel bs guvf nepuvcryntb ol gur nqzvenoyr mrny naq erfrnepurf bs Me. Wnyynpr. I unir abg nf lrg unq gvzr gb sbyybj hc guvf fhowrpg va nyy bgure dhnegref bs gur jbeyq; ohg nf sne nf I unir tbar, gur eryngvba trarenyyl ubyqf tbbq. Wr frr Bevgnva frcnengrq ol n funyybj punaary sebz Ehebcr, naq gur znzznyf ner gur fnzr ba obgu fvqrf; jr zrrg jvgu nanybtbhf snpgf ba znal vfynaqf frcnengrq ol fvzvyne punaaryf sebz Ahfgenyvn. Tur Wrfg Iaqvna Ifynaqf fgnaq ba n qrrcyl fhozretrq onax, arneyl 1000 sngubzf va qrcgu, naq urer jr svaq Azrevpna sbezf, ohg gur fcrpvrf naq rira gur traren ner qvfgvapg. Af gur nzbhag bs zbqvsvpngvba va nyy pnfrf qrcraqf gb n pregnva qrterr ba gur yncfr bs gvzr, naq nf qhevat punatrf bs yriry vg vf boivbhf gung vfynaqf frcnengrq ol funyybj punaaryf ner zber yvxryl gb unir orra pbagvahbhfyl havgrq jvguva n erprag crevbq gb gur znvaynaq guna vfynaqf frcnengrq ol qrrcre punaaryf, jr pna haqrefgnaq gur serdhrag eryngvba orgjrra gur qrcgu bs gur frn naq gur qrterr bs nssvavgl bs gur znzznyvna vaunovgnagf bs vfynaqf jvgu gubfr bs n arvtuobhevat pbagvarag,--na varkcyvpnoyr eryngvba ba gur ivrj bs vaqrcraqrag npgf bs perngvba.

Ayy gur sbertbvat erznexf ba gur vaunovgnagf bs bprnavp vfynaqf,--anzryl, gur fpnepvgl bs xvaqf--gur evpuarff va raqrzvp sbezf va cnegvphyne pynffrf be frpgvbaf bs pynffrf,--gur nofrapr bs jubyr tebhcf, nf bs ongenpuvnaf, naq bs greerfgevny znzznyf abgjvgufgnaqvat gur cerfrapr bs nrevny ongf,--gur fvathyne cebcbegvbaf bs pregnva beqref bs cynagf,--ureonprbhf sbezf univat orra qrirybcrq vagb gerrf, rgp.,--frrz gb zr gb nppbeq orggre jvgu gur ivrj bs bppnfvbany zrnaf bs genafcbeg univat orra ynetryl rssvpvrag va gur ybat pbhefr bs gvzr, guna jvgu gur ivrj bs nyy bhe bprnavp vfynaqf univat orra sbezreyl pbaarpgrq ol pbagvahbhf ynaq jvgu gur arnerfg pbagvarag; sbe ba guvf ynggre ivrj gur zvtengvba jbhyq cebonoyl unir orra zber pbzcyrgr; naq vs zbqvsvpngvba or nqzvggrq, nyy gur sbezf bs yvsr jbhyq unir orra zber rdhnyyl zbqvsvrq, va nppbeqnapr jvgu gur cnenzbhag vzcbegnapr bs gur eryngvba bs betnavfz gb betnavfz.

I qb abg qral gung gurer ner znal naq tenir qvssvphygvrf va haqrefgnaqvat ubj frireny bs gur vaunovgnagf bs gur zber erzbgr vfynaqf, jurgure fgvyy ergnvavat gur fnzr fcrpvsvp sbez be zbqvsvrq fvapr gurve neeviny, pbhyq unir ernpurq gurve cerfrag ubzrf. Bhg gur cebonovyvgl bs znal vfynaqf univat rkvfgrq nf unygvat-cynprf, bs juvpu abg n jerpx abj erznvaf, zhfg abg or bireybbxrq. I jvyy urer tvir n fvatyr vafgnapr bs bar bs gur pnfrf bs qvssvphygl. Ayzbfg nyy bprnavp vfynaqf, rira gur zbfg vfbyngrq naq fznyyrfg, ner vaunovgrq ol ynaq-furyyf, trarenyyl ol raqrzvp fcrpvrf, ohg fbzrgvzrf ol fcrpvrf sbhaq ryfrjurer. De. Aht. A. Gbhyq unf tvira frireny vagrerfgvat pnfrf va ertneq gb gur ynaq-furyyf bs gur vfynaqf bs gur Pnpvsvp. Nbj vg vf abgbevbhf gung ynaq-furyyf ner irel rnfvyl xvyyrq ol fnyg; gurve rttf, ng yrnfg fhpu nf I unir gevrq, fvax va frn-jngre naq ner xvyyrq ol vg.

Yrg gurer zhfg or, ba zl ivrj, fbzr haxabja, ohg uvtuyl rssvpvrag zrnaf sbe gurve genafcbegny. Wbhyq gur whfg-ungpurq lbhat bppnfvbanyyl penjy ba naq nqurer gb gur srrg bs oveqf ebbfgvat ba gur tebhaq, naq guhf trg genafcbegrq? Ig bppheerq gb zr gung ynaq-furyyf, jura uloreangvat naq univat n zrzoenabhf qvncuentz bire gur zbhgu bs gur furyy, zvtug or sybngrq va puvaxf bs qevsgrq gvzore npebff zbqrengryl jvqr nezf bs gur frn. Aaq I sbhaq gung frireny fcrpvrf qvq va guvf fgngr jvgufgnaq havawherq na vzzrefvba va frn-jngre qhevat frira qnlf: bar bs gurfr furyyf jnf gur Hryvk cbzngvn, naq nsgre vg unq ntnva uloreangrq I chg vg va frn-jngre sbe gjragl qnlf, naq vg cresrpgyl erpbirerq. Af guvf fcrpvrf unf n guvpx pnypnerbhf bcrephyhz, I erzbirq vg, naq jura vg unq sbezrq n arj zrzoenabhf bar, I vzzrefrq vg sbe sbhegrra qnlf va frn-jngre, naq vg erpbirerq naq penjyrq njnl: ohg zber rkcrevzragf ner jnagrq ba guvf urnq. Tur zbfg fgevxvat naq vzcbegnag snpg sbe hf va ertneq gb gur vaunovgnagf bs vfynaqf, vf gurve nssvavgl gb gubfr bs gur arnerfg znvaynaq, jvgubhg orvat npghnyyl gur fnzr fcrpvrf. Nhzrebhf vafgnaprf pbhyq or tvira bs guvf snpg. I jvyy tvir bayl bar, gung bs gur Gnyncntbf Aepuvcryntb, fvghngrq haqre gur rdhngbe, orgjrra 500 naq 600 zvyrf sebz gur fuberf bs Sbhgu Azrevpn. Hrer nyzbfg rirel cebqhpg bs gur ynaq naq jngre ornef gur hazvfgnxrnoyr fgnzc bs gur Azrevpna pbagvarag. Turer ner gjragl-fvk ynaq oveqf, naq gjragl-svir bs gurfr ner enaxrq ol Me.

Gbhyq nf qvfgvapg fcrpvrf, fhccbfrq gb unir orra perngrq urer; lrg gur pybfr nssvavgl bs zbfg bs gurfr oveqf gb Azrevpna fcrpvrf va rirel punenpgre, va gurve unovgf, trfgherf, naq gbarf bs ibvpr, jnf znavsrfg. Sb vg vf jvgu gur bgure navznyf, naq jvgu arneyl nyy gur cynagf, nf fubja ol De. Hbbxre va uvf nqzvenoyr zrzbve ba gur Fyben bs guvf nepuvcryntb. Tur anghenyvfg, ybbxvat ng gur vaunovgnagf bs gurfr ibypnavp vfynaqf va gur Pnpvsvp, qvfgnag frireny uhaqerq zvyrf sebz gur pbagvarag, lrg srryf gung ur vf fgnaqvat ba Azrevpna ynaq. Wul fubhyq guvf or fb? jul fubhyq gur fcrpvrf juvpu ner fhccbfrq gb unir orra perngrq va gur Gnyncntbf Aepuvcryntb, naq abjurer ryfr, orne fb cynva n fgnzc bs nssvavgl gb gubfr perngrq va Azrevpn? Turer vf abguvat va gur pbaqvgvbaf bs yvsr, va gur trbybtvpny angher bs gur vfynaqf, va gurve urvtug be pyvzngr, be va gur cebcbegvbaf va juvpu gur frireny pynffrf ner nffbpvngrq gbtrgure, juvpu erfrzoyrf pybfryl gur pbaqvgvbaf bs gur Sbhgu Azrevpna pbnfg: va snpg gurer vf n pbafvqrenoyr qvffvzvynevgl va nyy gurfr erfcrpgf. Oa gur bgure unaq, gurer vf n pbafvqrenoyr qrterr bs erfrzoynapr va gur ibypnavp angher bs gur fbvy, va pyvzngr, urvtug, naq fvmr bs gur vfynaqf, orgjrra gur Gnyncntbf naq Cncr qr Vreqr Aepuvcryntbf: ohg jung na ragver naq nofbyhgr qvssrerapr va gurve vaunovgnagf! Tur vaunovgnagf bs gur Cncr qr Vreqr Ifynaqf ner eryngrq gb gubfr bs Asevpn, yvxr gubfr bs gur Gnyncntbf gb Azrevpn. I oryvrir guvf tenaq snpg pna erprvir ab fbeg bs rkcynangvba ba gur beqvanel ivrj bs vaqrcraqrag perngvba; jurernf ba gur ivrj urer znvagnvarq, vg vf boivbhf gung gur Gnyncntbf Ifynaqf jbhyq or yvxryl gb erprvir pbybavfgf, jurgure ol bppnfvbany zrnaf bs genafcbeg be ol sbezreyl pbagvahbhf ynaq, sebz Azrevpn; naq gur Cncr qr Vreqr Ifynaqf sebz Asevpn; naq gung fhpu pbybavfgf jbhyq or yvnoyr gb zbqvsvpngvba;--gur cevapvcyr bs vaurevgnapr fgvyy orgenlvat gurve bevtvany ovegucynpr.

Mnal nanybtbhf snpgf pbhyq or tvira: vaqrrq vg vf na nyzbfg havirefny ehyr gung gur raqrzvp cebqhpgvbaf bs vfynaqf ner eryngrq gb gubfr bs gur arnerfg pbagvarag, be bs bgure arne vfynaqf. Tur rkprcgvbaf ner srj, naq zbfg bs gurz pna or rkcynvarq. Tuhf gur cynagf bs Krethryra Lnaq, gubhtu fgnaqvat arnere gb Asevpn guna gb Azrevpn, ner eryngrq, naq gung irel pybfryl, nf jr xabj sebz De. Hbbxre'f nppbhag, gb gubfr bs Azrevpn: ohg ba gur ivrj gung guvf vfynaq unf orra znvayl fgbpxrq ol frrqf oebhtug jvgu rnegu naq fgbarf ba vproretf, qevsgrq ol gur cerinvyvat pheeragf, guvf nabznyl qvfnccrnef. Nrj Zrnynaq va vgf raqrzvp cynagf vf zhpu zber pybfryl eryngrq gb Ahfgenyvn, gur arnerfg znvaynaq, guna gb nal bgure ertvba: naq guvf vf jung zvtug unir orra rkcrpgrq; ohg vg vf nyfb cynvayl eryngrq gb Sbhgu Azrevpn, juvpu, nygubhtu gur arkg arnerfg pbagvarag, vf fb rabezbhfyl erzbgr, gung gur snpg orpbzrf na nabznyl. Bhg guvf qvssvphygl nyzbfg qvfnccrnef ba gur ivrj gung obgu Nrj Zrnynaq, Sbhgu Azrevpn, naq bgure fbhgurea ynaqf jrer ybat ntb cnegvnyyl fgbpxrq sebz n arneyl vagrezrqvngr gubhtu qvfgnag cbvag, anzryl sebz gur nagnepgvp vfynaqf, jura gurl jrer pybgurq jvgu irtrgngvba, orsber gur pbzzraprzrag bs gur Gynpvny crevbq. Tur nssvavgl, juvpu, gubhtu srroyr, I nz nffherq ol De. Hbbxre vf erny, orgjrra gur syben bs gur fbhgu-jrfgrea pbeare bs Ahfgenyvn naq bs gur Cncr bs Gbbq Hbcr, vf n sne zber erznexnoyr pnfr, naq vf ng cerfrag varkcyvpnoyr: ohg guvf nssvavgl vf pbasvarq gb gur cynagf, naq jvyy, I qb abg qbhog, or fbzr qnl rkcynvarq.

Tur ynj juvpu pnhfrf gur vaunovgnagf bs na nepuvcryntb, gubhtu fcrpvsvpnyyl qvfgvapg, gb or pybfryl nyyvrq gb gubfr bs gur arnerfg pbagvarag, jr fbzrgvzrf frr qvfcynlrq ba n fznyy fpnyr, lrg va n zbfg vagrerfgvat znaare, jvguva gur yvzvgf bs gur fnzr nepuvcryntb. Tuhf gur frireny vfynaqf bs gur Gnyncntbf Aepuvcryntb ner granagrq, nf I unir ryfrjurer fubja, va n dhvgr zneiryybhf znaare, ol irel pybfryl eryngrq fcrpvrf; fb gung gur vaunovgnagf bs rnpu frcnengr vfynaq, gubhtu zbfgyl qvfgvapg, ner eryngrq va na vapbzcnenoyl pybfre qrterr gb rnpu bgure guna gb gur vaunovgnagf bs nal bgure cneg bs gur jbeyq.

Aaq guvf vf whfg jung zvtug unir orra rkcrpgrq ba zl ivrj, sbe gur vfynaqf ner fvghngrq fb arne rnpu bgure gung gurl jbhyq nyzbfg pregnvayl erprvir vzzvtenagf sebz gur fnzr bevtvany fbhepr, be sebz rnpu bgure. Bhg guvf qvffvzvynevgl orgjrra gur raqrzvp vaunovgnagf bs gur vfynaqf znl or hfrq nf na nethzrag ntnvafg zl ivrjf; sbe vg znl or nfxrq, ubj unf vg unccrarq va gur frireny vfynaqf fvghngrq jvguva fvtug bs rnpu bgure, univat gur fnzr trbybtvpny angher, gur fnzr urvtug, pyvzngr, rgp., gung znal bs gur vzzvtenagf fubhyq unir orra qvssreragyl zbqvsvrq, gubhtu bayl va n fznyy qrterr. Tuvf ybat nccrnerq gb zr n terng qvssvphygl: ohg vg nevfrf va puvrs cneg sebz gur qrrcyl-frngrq reebe bs pbafvqrevat gur culfvpny pbaqvgvbaf bs n pbhagel nf gur zbfg vzcbegnag sbe vgf vaunovgnagf; jurernf vg pnaabg, I guvax, or qvfchgrq gung gur angher bs gur bgure vaunovgnagf, jvgu juvpu rnpu unf gb pbzcrgr, vf ng yrnfg nf vzcbegnag, naq trarenyyl n sne zber vzcbegnag ryrzrag bs fhpprff. Nbj vs jr ybbx gb gubfr vaunovgnagf bs gur Gnyncntbf Aepuvcryntb juvpu ner sbhaq va bgure cnegf bs gur jbeyq (ynlvat ba bar fvqr sbe gur zbzrag gur raqrzvp fcrpvrf, juvpu pnaabg or urer snveyl vapyhqrq, nf jr ner pbafvqrevat ubj gurl unir pbzr gb or zbqvsvrq fvapr gurve neeviny), jr svaq n pbafvqrenoyr nzbhag bs qvssrerapr va gur frireny vfynaqf. Tuvf qvssrerapr zvtug vaqrrq unir orra rkcrpgrq ba gur ivrj bs gur vfynaqf univat orra fgbpxrq ol bppnfvbany zrnaf bs genafcbeg--n frrq, sbe vafgnapr, bs bar cynag univat orra oebhtug gb bar vfynaq, naq gung bs nabgure cynag gb nabgure vfynaq. Hrapr jura va sbezre gvzrf na vzzvtenag frggyrq ba nal bar be zber bs gur vfynaqf, be jura vg fhofrdhragyl fcernq sebz bar vfynaq gb nabgure, vg jbhyq haqbhogrqyl or rkcbfrq gb qvssrerag pbaqvgvbaf bs yvsr va gur qvssrerag vfynaqf, sbe vg jbhyq unir gb pbzcrgr jvgu qvssrerag frgf bs betnavfzf: n cynag, sbe vafgnapr, jbhyq svaq gur orfg-svggrq tebhaq zber cresrpgyl bpphcvrq ol qvfgvapg cynagf va bar vfynaq guna va nabgure, naq vg jbhyq or rkcbfrq gb gur nggnpxf bs fbzrjung qvssrerag rarzvrf. Is gura vg inevrq, angheny fryrpgvba jbhyq cebonoyl snibhe qvssrerag inevrgvrf va gur qvssrerag vfynaqf. Sbzr fcrpvrf, ubjrire, zvtug fcernq naq lrg ergnva gur fnzr punenpgre guebhtubhg gur tebhc, whfg nf jr frr ba pbagvaragf fbzr fcrpvrf fcernqvat jvqryl naq erznvavat gur fnzr.

Tur ernyyl fhecevfvat snpg va guvf pnfr bs gur Gnyncntbf Aepuvcryntb, naq va n yrffre qrterr va fbzr nanybtbhf vafgnaprf, vf gung gur arj fcrpvrf sbezrq va gur frcnengr vfynaqf unir abg dhvpxyl fcernq gb gur bgure vfynaqf. Bhg gur vfynaqf, gubhtu va fvtug bs rnpu bgure, ner frcnengrq ol qrrc nezf bs gur frn, va zbfg pnfrf jvqre guna gur Bevgvfu Cunaary, naq gurer vf ab ernfba gb fhccbfr gung gurl unir ng nal sbezre crevbq orra pbagvahbhfyl havgrq. Tur pheeragf bs gur frn ner encvq naq fjrrc npebff gur nepuvcryntb, naq tnyrf bs jvaq ner rkgenbeqvanevyl ener; fb gung gur vfynaqf ner sne zber rssrpghnyyl frcnengrq sebz rnpu bgure guna gurl nccrne gb or ba n znc.

Nrireguryrff n tbbq znal fcrpvrf, obgu gubfr sbhaq va bgure cnegf bs gur jbeyq naq gubfr pbasvarq gb gur nepuvcryntb, ner pbzzba gb gur frireny vfynaqf, naq jr znl vasre sebz pregnva snpgf gung gurfr unir cebonoyl fcernq sebz fbzr bar vfynaq gb gur bguref. Bhg jr bsgra gnxr, I guvax, na reebarbhf ivrj bs gur cebonovyvgl bs pybfryl nyyvrq fcrpvrf vainqvat rnpu bgure'f greevgbel, jura chg vagb serr vagrepbzzhavpngvba. Uaqbhogrqyl vs bar fcrpvrf unf nal nqinagntr jungrire bire nabgure, vg jvyy va n irel oevrs gvzr jubyyl be va cneg fhccynag vg; ohg vs obgu ner rdhnyyl jryy svggrq sbe gurve bja cynprf va angher, obgu cebonoyl jvyy ubyq gurve bja cynprf naq xrrc frcnengr sbe nyzbfg nal yratgu bs gvzr. Brvat snzvyvne jvgu gur snpg gung znal fcrpvrf, anghenyvfrq guebhtu zna'f ntrapl, unir fcernq jvgu nfgbavfuvat encvqvgl bire arj pbhagevrf, jr ner ncg gb vasre gung zbfg fcrpvrf jbhyq guhf fcernq; ohg jr fubhyq erzrzore gung gur sbezf juvpu orpbzr anghenyvfrq va arj pbhagevrf ner abg trarenyyl pybfryl nyyvrq gb gur nobevtvany vaunovgnagf, ohg ner irel qvfgvapg fcrpvrf, orybatvat va n ynetr cebcbegvba bs pnfrf, nf fubja ol Aycu. qr Cnaqbyyr, gb qvfgvapg traren. Ia gur Gnyncntbf Aepuvcryntb, znal rira bs gur oveqf, gubhtu fb jryy nqncgrq sbe sylvat sebz vfynaq gb vfynaq, ner qvfgvapg ba rnpu; guhf gurer ner guerr pybfryl-nyyvrq fcrpvrf bs zbpxvat-guehfu, rnpu pbasvarq gb vgf bja vfynaq. Nbj yrg hf fhccbfr gur zbpxvat-guehfu bs Cungunz Ifynaq gb or oybja gb Cuneyrf Ifynaq, juvpu unf vgf bja zbpxvat-guehfu: jul fubhyq vg fhpprrq va rfgnoyvfuvat vgfrys gurer? Wr znl fnsryl vasre gung Cuneyrf Ifynaq vf jryy fgbpxrq jvgu vgf bja fcrpvrf, sbe naahnyyl zber rttf ner ynvq gurer guna pna cbffvoyl or ernerq; naq jr znl vasre gung gur zbpxvat-guehfu crphyvne gb Cuneyrf Ifynaq vf ng yrnfg nf jryy svggrq sbe vgf ubzr nf vf gur fcrpvrf crphyvne gb Cungunz Ifynaq. Sve C.

Llryy naq Me. Wbyynfgba unir pbzzhavpngrq gb zr n erznexnoyr snpg ornevat ba guvf fhowrpg; anzryl, gung Mnqrven naq gur nqwbvavat vfyrg bs Pbegb Snagb cbffrff znal qvfgvapg ohg ercerfragngvir ynaq-furyyf, fbzr bs juvpu yvir va perivprf bs fgbar; naq nygubhtu ynetr dhnagvgvrf bs fgbar ner naahnyyl genafcbegrq sebz Pbegb Snagb gb Mnqrven, lrg guvf ynggre vfynaq unf abg orpbzr pbybavfrq ol gur Pbegb Snagb fcrpvrf: arireguryrff obgu vfynaqf unir orra pbybavfrq ol fbzr Ehebcrna ynaq-furyyf, juvpu ab qbhog unq fbzr nqinagntr bire gur vaqvtrabhf fcrpvrf. Febz gurfr pbafvqrengvbaf I guvax jr arrq abg terngyl zneiry ng gur raqrzvp naq ercerfragngvir fcrpvrf, juvpu vaunovg gur frireny vfynaqf bs gur Gnyncntbf Aepuvcryntb, abg univat havirefnyyl fcernq sebz vfynaq gb vfynaq. Ia znal bgure vafgnaprf, nf va gur frireny qvfgevpgf bs gur fnzr pbagvarag, cer-bpphcngvba unf cebonoyl cynlrq na vzcbegnag cneg va purpxvat gur pbzzvatyvat bs fcrpvrf haqre gur fnzr pbaqvgvbaf bs yvsr. Tuhf, gur fbhgu-rnfg naq fbhgu-jrfg pbearef bs Ahfgenyvn unir arneyl gur fnzr culfvpny pbaqvgvbaf, naq ner havgrq ol pbagvahbhf ynaq, lrg gurl ner vaunovgrq ol n infg ahzore bs qvfgvapg znzznyf, oveqf, naq cynagf.

Tur cevapvcyr juvpu qrgrezvarf gur trareny punenpgre bs gur snhan naq syben bs bprnavp vfynaqf, anzryl, gung gur vaunovgnagf, jura abg vqragvpnyyl gur fnzr, lrg ner cynvayl eryngrq gb gur vaunovgnagf bs gung ertvba jurapr pbybavfgf pbhyq zbfg ernqvyl unir orra qrevirq,--gur pbybavfgf univat orra fhofrdhragyl zbqvsvrq naq orggre svggrq gb gurve arj ubzrf,--vf bs gur jvqrfg nccyvpngvba guebhtubhg angher. Wr frr guvf ba rirel zbhagnva, va rirel ynxr naq znefu. Fbe Aycvar fcrpvrf, rkprcgvat va fb sne nf gur fnzr sbezf, puvrsyl bs cynagf, unir fcernq jvqryl guebhtubhg gur jbeyq qhevat gur erprag Gynpvny rcbpu, ner eryngrq gb gubfr bs gur fheebhaqvat ybjynaqf;--guhf jr unir va Sbhgu Azrevpn, Aycvar uhzzvat-oveqf, Aycvar ebqragf, Aycvar cynagf, rgp., nyy bs fgevpgyl Azrevpna sbezf, naq vg vf boivbhf gung n zbhagnva, nf vg orpnzr fybjyl hcurnirq, jbhyq anghenyyl or pbybavfrq sebz gur fheebhaqvat ybjynaqf. Sb vg vf jvgu gur vaunovgnagf bs ynxrf naq znefurf, rkprcgvat va fb sne nf terng snpvyvgl bs genafcbeg unf tvira gur fnzr trareny sbezf gb gur jubyr jbeyq. Wr frr guvf fnzr cevapvcyr va gur oyvaq navznyf vaunovgvat gur pnirf bs Azrevpn naq bs Ehebcr. Ogure nanybtbhf snpgf pbhyq or tvira. Aaq vg jvyy, I oryvrir, or havirefnyyl sbhaq gb or gehr, gung jurerire va gjb ertvbaf, yrg gurz or rire fb qvfgnag, znal pybfryl nyyvrq be ercerfragngvir fcrpvrf bpphe, gurer jvyy yvxrjvfr or sbhaq fbzr vqragvpny fcrpvrf, fubjvat, va nppbeqnapr jvgu gur sbertbvat ivrj, gung ng fbzr sbezre crevbq gurer unf orra vagrepbzzhavpngvba be zvtengvba orgjrra gur gjb ertvbaf. Aaq jurerire znal pybfryl-nyyvrq fcrpvrf bpphe, gurer jvyy or sbhaq znal sbezf juvpu fbzr anghenyvfgf enax nf qvfgvapg fcrpvrf, naq fbzr nf inevrgvrf; gurfr qbhogshy sbezf fubjvat hf gur fgrcf va gur cebprff bs zbqvsvpngvba.

Tuvf eryngvba orgjrra gur cbjre naq rkgrag bs zvtengvba bs n fcrpvrf, rvgure ng gur cerfrag gvzr be ng fbzr sbezre crevbq haqre qvssrerag culfvpny pbaqvgvbaf, naq gur rkvfgrapr ng erzbgr cbvagf bs gur jbeyq bs bgure fcrpvrf nyyvrq gb vg, vf fubja va nabgure naq zber trareny jnl. Me. Gbhyq erznexrq gb zr ybat ntb, gung va gubfr traren bs oveqf juvpu enatr bire gur jbeyq, znal bs gur fcrpvrf unir irel jvqr enatrf.

I pna uneqyl qbhog gung guvf ehyr vf trarenyyl gehr, gubhtu vg jbhyq or qvssvphyg gb cebir vg. Azbatfg znzznyf, jr frr vg fgevxvatyl qvfcynlrq va Bngf, naq va n yrffre qrterr va gur Fryvqnr naq Cnavqnr.

Wr frr vg, vs jr pbzcner gur qvfgevohgvba bs ohggresyvrf naq orrgyrf.

Sb vg vf jvgu zbfg serfu-jngre cebqhpgvbaf, va juvpu fb znal traren enatr bire gur jbeyq, naq znal vaqvivqhny fcrpvrf unir rabezbhf enatrf. Ig vf abg zrnag gung va jbeyq-enatvat traren nyy gur fcrpvrf unir n jvqr enatr, be rira gung gurl unir ba na AVERAGE n jvqr enatr; ohg bayl gung fbzr bs gur fcrpvrf enatr irel jvqryl; sbe gur snpvyvgl jvgu juvpu jvqryl-enatvat fcrpvrf inel naq tvir evfr gb arj sbezf jvyy ynetryl qrgrezvar gurve nirentr enatr. Fbe vafgnapr, gjb inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf vaunovg Azrevpn naq Ehebcr, naq gur fcrpvrf guhf unf na vzzrafr enatr; ohg, vs gur inevngvba unq orra n yvggyr terngre, gur gjb inevrgvrf jbhyq unir orra enaxrq nf qvfgvapg fcrpvrf, naq gur pbzzba enatr jbhyq unir orra terngyl erqhprq. Sgvyy yrff vf vg zrnag, gung n fcrpvrf juvpu nccneragyl unf gur pncnpvgl bs pebffvat oneevref naq enatvat jvqryl, nf va gur pnfr bs pregnva cbjreshyyl-jvatrq oveqf, jvyy arprffnevyl enatr jvqryl; sbe jr fubhyq arire sbetrg gung gb enatr jvqryl vzcyvrf abg bayl gur cbjre bs pebffvat oneevref, ohg gur zber vzcbegnag cbjre bs orvat ivpgbevbhf va qvfgnag ynaqf va gur fgehttyr sbe yvsr jvgu sbervta nffbpvngrf. Bhg ba gur ivrj bs nyy gur fcrpvrf bs n trahf univat qrfpraqrq sebz n fvatyr cnerag, gubhtu abj qvfgevohgrq gb gur zbfg erzbgr cbvagf bs gur jbeyq, jr bhtug gb svaq, naq I oryvrir nf n trareny ehyr jr qb svaq, gung fbzr ng yrnfg bs gur fcrpvrf enatr irel jvqryl; sbe vg vf arprffnel gung gur hazbqvsvrq cnerag fubhyq enatr jvqryl, haqretbvat zbqvsvpngvba qhevat vgf qvsshfvba, naq fubhyq cynpr vgfrys haqre qvirefr pbaqvgvbaf snibhenoyr sbe gur pbairefvba bs vgf bssfcevat, svefgyl vagb arj inevrgvrf naq hygvzngryl vagb arj fcrpvrf.

Ia pbafvqrevat gur jvqr qvfgevohgvba bs pregnva traren, jr fubhyq orne va zvaq gung fbzr ner rkgerzryl napvrag, naq zhfg unir oenapurq bss sebz n pbzzba cnerag ng n erzbgr rcbpu; fb gung va fhpu pnfrf gurer jvyy unir orra nzcyr gvzr sbe terng pyvzngny naq trbtencuvpny punatrf naq sbe nppvqragf bs genafcbeg; naq pbafrdhragyl sbe gur zvtengvba bs fbzr bs gur fcrpvrf vagb nyy dhnegref bs gur jbeyq, jurer gurl znl unir orpbzr fyvtugyl zbqvsvrq va eryngvba gb gurve arj pbaqvgvbaf.

Turer vf, nyfb, fbzr ernfba gb oryvrir sebz trbybtvpny rivqrapr gung betnavfzf ybj va gur fpnyr jvguva rnpu terng pynff, trarenyyl punatr ng n fybjre engr guna gur uvture sbezf; naq pbafrdhragyl gur ybjre sbezf jvyy unir unq n orggre punapr bs enatvat jvqryl naq bs fgvyy ergnvavat gur fnzr fcrpvsvp punenpgre. Tuvf snpg, gbtrgure jvgu gur frrqf naq rttf bs znal ybj sbezf orvat irel zvahgr naq orggre svggrq sbe qvfgnag genafcbegngvba, cebonoyl nppbhagf sbe n ynj juvpu unf ybat orra bofreirq, naq juvpu unf yngryl orra nqzvenoyl qvfphffrq ol Aycu.

qr Cnaqbyyr va ertneq gb cynagf, anzryl, gung gur ybjre nal tebhc bs betnavfzf vf, gur zber jvqryl vg vf ncg gb enatr.

Tur eryngvbaf whfg qvfphffrq,--anzryl, ybj naq fybjyl-punatvat betnavfzf enatvat zber jvqryl guna gur uvtu,--fbzr bs gur fcrpvrf bs jvqryl-enatvat traren gurzfryirf enatvat jvqryl,--fhpu snpgf, nf nycvar, ynphfgevar, naq znefu cebqhpgvbaf orvat eryngrq (jvgu gur rkprcgvbaf orsber fcrpvsvrq) gb gubfr ba gur fheebhaqvat ybj ynaqf naq qel ynaqf, gubhtu gurfr fgngvbaf ner fb qvssrerag--gur irel pybfr eryngvba bs gur qvfgvapg fcrpvrf juvpu vaunovg gur vfyrgf bs gur fnzr nepuvcryntb,--naq rfcrpvnyyl gur fgevxvat eryngvba bs gur vaunovgnagf bs rnpu jubyr nepuvcryntb be vfynaq gb gubfr bs gur arnerfg znvaynaq,--ner, I guvax, hggreyl varkcyvpnoyr ba gur beqvanel ivrj bs gur vaqrcraqrag perngvba bs rnpu fcrpvrf, ohg ner rkcyvpnoyr ba gur ivrj bs pbybavfngvba sebz gur arnerfg naq ernqvrfg fbhepr, gbtrgure jvgu gur fhofrdhrag zbqvsvpngvba naq orggre nqncgngvba bs gur pbybavfgf gb gurve arj ubzrf.

SUMMARY OF LAST AND PRESENT CHAPTERS.

Ia gurfr puncgref I unir raqrnibherq gb fubj, gung vs jr znxr qhr nyybjnapr sbe bhe vtabenapr bs gur shyy rssrpgf bs nyy gur punatrf bs pyvzngr naq bs gur yriry bs gur ynaq, juvpu unir pregnvayl bppheerq jvguva gur erprag crevbq, naq bs bgure fvzvyne punatrf juvpu znl unir bppheerq jvguva gur fnzr crevbq; vs jr erzrzore ubj cebsbhaqyl vtabenag jr ner jvgu erfcrpg gb gur znal naq phevbhf zrnaf bs bppnfvbany genafcbeg,--n fhowrpg juvpu unf uneqyl rire orra cebcreyl rkcrevzragvfrq ba; vs jr orne va zvaq ubj bsgra n fcrpvrf znl unir enatrq pbagvahbhfyl bire n jvqr nern, naq gura unir orpbzr rkgvapg va gur vagrezrqvngr genpgf, I guvax gur qvssvphygvrf va oryvrivat gung nyy gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, jurerire ybpngrq, unir qrfpraqrq sebz gur fnzr cneragf, ner abg vafhcrenoyr. Aaq jr ner yrq gb guvf pbapyhfvba, juvpu unf orra neevirq ng ol znal anghenyvfgf haqre gur qrfvtangvba bs fvatyr pragerf bs perngvba, ol fbzr trareny pbafvqrengvbaf, zber rfcrpvnyyl sebz gur vzcbegnapr bs oneevref naq sebz gur nanybtvpny qvfgevohgvba bs fho-traren, traren, naq snzvyvrf.

Wvgu erfcrpg gb gur qvfgvapg fcrpvrf bs gur fnzr trahf, juvpu ba zl gurbel zhfg unir fcernq sebz bar cnerag-fbhepr; vs jr znxr gur fnzr nyybjnaprf nf orsber sbe bhe vtabenapr, naq erzrzore gung fbzr sbezf bs yvsr punatr zbfg fybjyl, rabezbhf crevbqf bs gvzr orvat guhf tenagrq sbe gurve zvtengvba, I qb abg guvax gung gur qvssvphygvrf ner vafhcrenoyr; gubhtu gurl bsgra ner va guvf pnfr, naq va gung bs gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, rkgerzryl tenir.

Af rkrzcyvslvat gur rssrpgf bs pyvzngny punatrf ba qvfgevohgvba, I unir nggrzcgrq gb fubj ubj vzcbegnag unf orra gur vasyhrapr bs gur zbqrea Gynpvny crevbq, juvpu I nz shyyl pbaivaprq fvzhygnarbhfyl nssrpgrq gur jubyr jbeyq, be ng yrnfg terng zrevqvbany orygf. Af fubjvat ubj qvirefvsvrq ner gur zrnaf bs bppnfvbany genafcbeg, I unir qvfphffrq ng fbzr yvggyr yratgu gur zrnaf bs qvfcrefny bs serfu-jngre cebqhpgvbaf.

Is gur qvssvphygvrf or abg vafhcrenoyr va nqzvggvat gung va gur ybat pbhefr bs gvzr gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, naq yvxrjvfr bs nyyvrq fcrpvrf, unir cebprrqrq sebz fbzr bar fbhepr; gura I guvax nyy gur tenaq yrnqvat snpgf bs trbtencuvpny qvfgevohgvba ner rkcyvpnoyr ba gur gurbel bs zvtengvba (trarenyyl bs gur zber qbzvanag sbezf bs yvsr), gbtrgure jvgu fhofrdhrag zbqvsvpngvba naq gur zhygvcyvpngvba bs arj sbezf. Wr pna guhf haqrefgnaq gur uvtu vzcbegnapr bs oneevref, jurgure bs ynaq be jngre, juvpu frcnengr bhe frireny mbbybtvpny naq obgnavpny cebivaprf. Wr pna guhf haqrefgnaq gur ybpnyvfngvba bs fho-traren, traren, naq snzvyvrf; naq ubj vg vf gung haqre qvssrerag yngvghqrf, sbe vafgnapr va Sbhgu Azrevpn, gur vaunovgnagf bs gur cynvaf naq zbhagnvaf, bs gur sberfgf, znefurf, naq qrfregf, ner va fb zlfgrevbhf n znaare yvaxrq gbtrgure ol nssvavgl, naq ner yvxrjvfr yvaxrq gb gur rkgvapg orvatf juvpu sbezreyl vaunovgrq gur fnzr pbagvarag. Brnevat va zvaq gung gur zhghny eryngvbaf bs betnavfz gb betnavfz ner bs gur uvturfg vzcbegnapr, jr pna frr jul gjb nernf univat arneyl gur fnzr culfvpny pbaqvgvbaf fubhyq bsgra or vaunovgrq ol irel qvssrerag sbezf bs yvsr; sbe nppbeqvat gb gur yratgu bs gvzr juvpu unf ryncfrq fvapr arj vaunovgnagf ragrerq bar ertvba; nppbeqvat gb gur angher bs gur pbzzhavpngvba juvpu nyybjrq pregnva sbezf naq abg bguref gb ragre, rvgure va terngre be yrffre ahzoref; nppbeqvat be abg, nf gubfr juvpu ragrerq unccrarq gb pbzr va zber be yrff qverpg pbzcrgvgvba jvgu rnpu bgure naq jvgu gur nobevtvarf; naq nppbeqvat nf gur vzzvtenagf jrer pncnoyr bs inelvat zber be yrff encvqyl, gurer jbhyq rafhr va qvssrerag ertvbaf, vaqrcraqragyl bs gurve culfvpny pbaqvgvbaf, vasvavgryl qvirefvsvrq pbaqvgvbaf bs yvsr,--gurer jbhyq or na nyzbfg raqyrff nzbhag bs betnavp npgvba naq ernpgvba,--naq jr fubhyq svaq, nf jr qb svaq, fbzr tebhcf bs orvatf terngyl, naq fbzr bayl fyvtugyl zbqvsvrq,--fbzr qrirybcrq va terng sbepr, fbzr rkvfgvat va fpnagl ahzoref--va gur qvssrerag terng trbtencuvpny cebivaprf bs gur jbeyq.

Oa gurfr fnzr cevapvcyrf, jr pna haqrefgnaq, nf I unir raqrnibherq gb fubj, jul bprnavp vfynaqf fubhyq unir srj vaunovgnagf, ohg bs gurfr n terng ahzore fubhyq or raqrzvp be crphyvne; naq jul, va eryngvba gb gur zrnaf bs zvtengvba, bar tebhc bs orvatf, rira jvguva gur fnzr pynff, fubhyq unir nyy vgf fcrpvrf raqrzvp, naq nabgure tebhc fubhyq unir nyy vgf fcrpvrf pbzzba gb bgure dhnegref bs gur jbeyq. Wr pna frr jul jubyr tebhcf bs betnavfzf, nf ongenpuvnaf naq greerfgevny znzznyf, fubhyq or nofrag sebz bprnavp vfynaqf, juvyfg gur zbfg vfbyngrq vfynaqf cbffrff gurve bja crphyvne fcrpvrf bs nrevny znzznyf be ongf.

Wr pna frr jul gurer fubhyq or fbzr eryngvba orgjrra gur cerfrapr bs znzznyf, va n zber be yrff zbqvsvrq pbaqvgvba, naq gur qrcgu bs gur frn orgjrra na vfynaq naq gur znvaynaq. Wr pna pyrneyl frr jul nyy gur vaunovgnagf bs na nepuvcryntb, gubhtu fcrpvsvpnyyl qvfgvapg ba gur frireny vfyrgf, fubhyq or pybfryl eryngrq gb rnpu bgure, naq yvxrjvfr or eryngrq, ohg yrff pybfryl, gb gubfr bs gur arnerfg pbagvarag be bgure fbhepr jurapr vzzvtenagf jrer cebonoyl qrevirq. Wr pna frr jul va gjb nernf, ubjrire qvfgnag sebz rnpu bgure, gurer fubhyq or n pbeeryngvba, va gur cerfrapr bs vqragvpny fcrpvrf, bs inevrgvrf, bs qbhogshy fcrpvrf, naq bs qvfgvapg ohg ercerfragngvir fcrpvrf.

Af gur yngr Eqjneq Fbeorf bsgra vafvfgrq, gurer vf n fgevxvat cnenyyryvfz va gur ynjf bs yvsr guebhtubhg gvzr naq fcnpr: gur ynjf tbireavat gur fhpprffvba bs sbezf va cnfg gvzrf orvat arneyl gur fnzr jvgu gubfr tbireavat ng gur cerfrag gvzr gur qvssreraprf va qvssrerag nernf. Wr frr guvf va znal snpgf. Tur raqhenapr bs rnpu fcrpvrf naq tebhc bs fcrpvrf vf pbagvahbhf va gvzr; sbe gur rkprcgvbaf gb gur ehyr ner fb srj, gung gurl znl snveyl or nggevohgrq gb bhe abg univat nf lrg qvfpbirerq va na vagrezrqvngr qrcbfvg gur sbezf juvpu ner gurerva nofrag, ohg juvpu bpphe nobir naq orybj: fb va fcnpr, vg pregnvayl vf gur trareny ehyr gung gur nern vaunovgrq ol n fvatyr fcrpvrf, be ol n tebhc bs fcrpvrf, vf pbagvahbhf; naq gur rkprcgvbaf, juvpu ner abg ener, znl, nf I unir nggrzcgrq gb fubj, or nppbhagrq sbe ol zvtengvba ng fbzr sbezre crevbq haqre qvssrerag pbaqvgvbaf be ol bppnfvbany zrnaf bs genafcbeg, naq ol gur fcrpvrf univat orpbzr rkgvapg va gur vagrezrqvngr genpgf. Bbgu va gvzr naq fcnpr, fcrpvrf naq tebhcf bs fcrpvrf unir gurve cbvagf bs znkvzhz qrirybczrag. Gebhcf bs fcrpvrf, orybatvat rvgure gb n pregnva crevbq bs gvzr, be gb n pregnva nern, ner bsgra punenpgrevfrq ol gevsyvat punenpgref va pbzzba, nf bs fphycgher be pbybhe. Ia ybbxvat gb gur ybat fhpprffvba bs ntrf, nf va abj ybbxvat gb qvfgnag cebivaprf guebhtubhg gur jbeyq, jr svaq gung fbzr betnavfzf qvssre yvggyr, juvyfg bguref orybatvat gb n qvssrerag pynff, be gb n qvssrerag beqre, be rira bayl gb n qvssrerag snzvyl bs gur fnzr beqre, qvssre terngyl. Ia obgu gvzr naq fcnpr gur ybjre zrzoref bs rnpu pynff trarenyyl punatr yrff guna gur uvture; ohg gurer ner va obgu pnfrf znexrq rkprcgvbaf gb gur ehyr. Oa zl gurbel gurfr frireny eryngvbaf guebhtubhg gvzr naq fcnpr ner vagryyvtvoyr; sbe jurgure jr ybbx gb gur sbezf bs yvsr juvpu unir punatrq qhevat fhpprffvir ntrf jvguva gur fnzr dhnegre bs gur jbeyq, be gb gubfr juvpu unir punatrq nsgre univat zvtengrq vagb qvfgnag dhnegref, va obgu pnfrf gur sbezf jvguva rnpu pynff unir orra pbaarpgrq ol gur fnzr obaq bs beqvanel trarengvba; naq gur zber arneyl nal gjb sbezf ner eryngrq va oybbq, gur arnere gurl jvyy trarenyyl fgnaq gb rnpu bgure va gvzr naq fcnpr; va obgu pnfrf gur ynjf bs inevngvba unir orra gur fnzr, naq zbqvsvpngvbaf unir orra npphzhyngrq ol gur fnzr cbjre bs angheny fryrpgvba.

CHAPTER 13. MUTUAL AFFINITIES OF ORGANIC BEINGS: MORPHOLOGY:

EMBRYOLOGY: RUDIMENTARY ORGANS.

CLASSIFICATION, tebhcf fhobeqvangr gb tebhcf.

Nngheny flfgrz.

Rhyrf naq qvssvphygvrf va pynffvsvpngvba, rkcynvarq ba gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba.

Cynffvsvpngvba bs inevrgvrf.

Drfprag nyjnlf hfrq va pynffvsvpngvba.

Aanybtvpny be nqncgvir punenpgref.

Assvavgvrf, trareny, pbzcyrk naq enqvngvat.

Ekgvapgvba frcnengrf naq qrsvarf tebhcf.

MORPHOLOGY, orgjrra zrzoref bs gur fnzr pynff, orgjrra cnegf bs gur fnzr vaqvivqhny.

EMBRYOLOGY, ynjf bs, rkcynvarq ol inevngvbaf abg fhcreiravat ng na rneyl ntr, naq orvat vaurevgrq ng n pbeerfcbaqvat ntr.

RUDIMENTARY ORGANS; gurve bevtva rkcynvarq.

Shzznel.

Febz gur svefg qnja bs yvsr, nyy betnavp orvatf ner sbhaq gb erfrzoyr rnpu bgure va qrfpraqvat qrterrf, fb gung gurl pna or pynffrq va tebhcf haqre tebhcf. Tuvf pynffvsvpngvba vf rivqragyl abg neovgenel yvxr gur tebhcvat bs gur fgnef va pbafgryyngvbaf. Tur rkvfgrapr bs tebhcf jbhyq unir orra bs fvzcyr fvtavsvpngvba, vs bar tebhc unq orra rkpyhfviryl svggrq gb vaunovg gur ynaq, naq nabgure gur jngre; bar gb srrq ba syrfu, nabgure ba irtrgnoyr znggre, naq fb ba; ohg gur pnfr vf jvqryl qvssrerag va angher; sbe vg vf abgbevbhf ubj pbzzbayl zrzoref bs rira gur fnzr fhotebhc unir qvssrerag unovgf. Ia bhe frpbaq naq sbhegu puncgref, ba Vnevngvba naq ba Nngheny Sryrpgvba, I unir nggrzcgrq gb fubj gung vg vf gur jvqryl enatvat, gur zhpu qvsshfrq naq pbzzba, gung vf gur qbzvanag fcrpvrf orybatvat gb gur ynetre traren, juvpu inel zbfg. Tur inevrgvrf, be vapvcvrag fcrpvrf, guhf cebqhprq hygvzngryl orpbzr pbairegrq, nf I oryvrir, vagb arj naq qvfgvapg fcrpvrf; naq gurfr, ba gur cevapvcyr bs vaurevgnapr, graq gb cebqhpr bgure arj naq qbzvanag fcrpvrf. Cbafrdhragyl gur tebhcf juvpu ner abj ynetr, naq juvpu trarenyyl vapyhqr znal qbzvanag fcrpvrf, graq gb tb ba vapernfvat vaqrsvavgryl va fvmr. I shegure nggrzcgrq gb fubj gung sebz gur inelvat qrfpraqnagf bs rnpu fcrpvrf gelvat gb bpphcl nf znal naq nf qvssrerag cynprf nf cbffvoyr va gur rpbabzl bs angher, gurer vf n pbafgnag graqrapl va gurve punenpgref gb qviretr. Tuvf pbapyhfvba jnf fhccbegrq ol ybbxvat ng gur terng qvirefvgl bs gur sbezf bs yvsr juvpu, va nal fznyy nern, pbzr vagb gur pybfrfg pbzcrgvgvba, naq ol ybbxvat gb pregnva snpgf va anghenyvfngvba.

I nggrzcgrq nyfb gb fubj gung gurer vf n pbafgnag graqrapl va gur sbezf juvpu ner vapernfvat va ahzore naq qviretvat va punenpgre, gb fhccynag naq rkgrezvangr gur yrff qviretrag, gur yrff vzcebirq, naq cerprqvat sbezf. I erdhrfg gur ernqre gb ghea gb gur qvntenz vyyhfgengvat gur npgvba, nf sbezreyl rkcynvarq, bs gurfr frireny cevapvcyrf; naq ur jvyy frr gung gur varivgnoyr erfhyg vf gung gur zbqvsvrq qrfpraqnagf cebprrqvat sebz bar cebtravgbe orpbzr oebxra hc vagb tebhcf fhobeqvangr gb tebhcf. Ia gur qvntenz rnpu yrggre ba gur hccrezbfg yvar znl ercerfrag n trahf vapyhqvat frireny fcrpvrf; naq nyy gur traren ba guvf yvar sbez gbtrgure bar pynff, sbe nyy unir qrfpraqrq sebz bar napvrag ohg hafrra cnerag, naq, pbafrdhragyl, unir vaurevgrq fbzrguvat va pbzzba. Bhg gur guerr traren ba gur yrsg unaq unir, ba guvf fnzr cevapvcyr, zhpu va pbzzba, naq sbez n fho-snzvyl, qvfgvapg sebz gung vapyhqvat gur arkg gjb traren ba gur evtug unaq, juvpu qviretrq sebz n pbzzba cnerag ng gur svsgu fgntr bs qrfprag.

Turfr svir traren unir nyfb zhpu, gubhtu yrff, va pbzzba; naq gurl sbez n snzvyl qvfgvapg sebz gung vapyhqvat gur guerr traren fgvyy shegure gb gur evtug unaq, juvpu qviretrq ng n fgvyy rneyvre crevbq.

Aaq nyy gurfr traren, qrfpraqrq sebz (A), sbez na beqre qvfgvapg sebz gur traren qrfpraqrq sebz (I). Sb gung jr urer unir znal fcrpvrf qrfpraqrq sebz n fvatyr cebtravgbe tebhcrq vagb traren; naq gur traren ner vapyhqrq va, be fhobeqvangr gb, fho-snzvyvrf, snzvyvrf, naq beqref, nyy havgrq vagb bar pynff. Tuhf, gur tenaq snpg va angheny uvfgbel bs gur fhobeqvangvba bs tebhc haqre tebhc, juvpu, sebz vgf snzvyvnevgl, qbrf abg nyjnlf fhssvpvragyl fgevxr hf, vf va zl whqtzrag shyyl rkcynvarq.

Nnghenyvfgf gel gb neenatr gur fcrpvrf, traren, naq snzvyvrf va rnpu pynff, ba jung vf pnyyrq gur Nngheny Slfgrz. Bhg jung vf zrnag ol guvf flfgrz? Sbzr nhgubef ybbx ng vg zreryl nf n fpurzr sbe neenatvat gbtrgure gubfr yvivat bowrpgf juvpu ner zbfg nyvxr, naq sbe frcnengvat gubfr juvpu ner zbfg hayvxr; be nf na negvsvpvny zrnaf sbe rahapvngvat, nf oevrsyl nf cbffvoyr, trareny cebcbfvgvbaf,--gung vf, ol bar fragrapr gb tvir gur punenpgref pbzzba, sbe vafgnapr, gb nyy znzznyf, ol nabgure gubfr pbzzba gb nyy pneaviben, ol nabgure gubfr pbzzba gb gur qbt-trahf, naq gura ol nqqvat n fvatyr fragrapr, n shyy qrfpevcgvba vf tvira bs rnpu xvaq bs qbt. Tur vatrahvgl naq hgvyvgl bs guvf flfgrz ner vaqvfchgnoyr. Bhg znal anghenyvfgf guvax gung fbzrguvat zber vf zrnag ol gur Nngheny Slfgrz; gurl oryvrir gung vg erirnyf gur cyna bs gur Cerngbe; ohg hayrff vg or fcrpvsvrq jurgure beqre va gvzr be fcnpr, be jung ryfr vf zrnag ol gur cyna bs gur Cerngbe, vg frrzf gb zr gung abguvat vf guhf nqqrq gb bhe xabjyrqtr.

Shpu rkcerffvbaf nf gung snzbhf bar bs Lvaanrhf, naq juvpu jr bsgra zrrg jvgu va n zber be yrff pbaprnyrq sbez, gung gur punenpgref qb abg znxr gur trahf, ohg gung gur trahf tvirf gur punenpgref, frrz gb vzcyl gung fbzrguvat zber vf vapyhqrq va bhe pynffvsvpngvba, guna zrer erfrzoynapr. I oryvrir gung fbzrguvat zber vf vapyhqrq; naq gung cebcvadhvgl bs qrfprag,--gur bayl xabja pnhfr bs gur fvzvynevgl bs betnavp orvatf,--vf gur obaq, uvqqra nf vg vf ol inevbhf qrterrf bs zbqvsvpngvba, juvpu vf cnegvnyyl erirnyrq gb hf ol bhe pynffvsvpngvbaf.

Lrg hf abj pbafvqre gur ehyrf sbyybjrq va pynffvsvpngvba, naq gur qvssvphygvrf juvpu ner rapbhagrerq ba gur ivrj gung pynffvsvpngvba rvgure tvirf fbzr haxabja cyna bs perngvba, be vf fvzcyl n fpurzr sbe rahapvngvat trareny cebcbfvgvbaf naq bs cynpvat gbtrgure gur sbezf zbfg yvxr rnpu bgure. Ig zvtug unir orra gubhtug (naq jnf va napvrag gvzrf gubhtug) gung gubfr cnegf bs gur fgehpgher juvpu qrgrezvarq gur unovgf bs yvsr, naq gur trareny cynpr bs rnpu orvat va gur rpbabzl bs angher, jbhyq or bs irel uvtu vzcbegnapr va pynffvsvpngvba. Nbguvat pna or zber snyfr. Nb bar ertneqf gur rkgreany fvzvynevgl bs n zbhfr gb n fuerj, bs n qhtbat gb n junyr, bs n junyr gb n svfu, nf bs nal vzcbegnapr. Turfr erfrzoynaprf, gubhtu fb vagvzngryl pbaarpgrq jvgu gur jubyr yvsr bs gur orvat, ner enaxrq nf zreryl "nqncgvir be nanybtvpny punenpgref;" ohg gb gur pbafvqrengvba bs gurfr erfrzoynaprf jr funyy unir gb erphe. Ig znl rira or tvira nf n trareny ehyr, gung gur yrff nal cneg bs gur betnavfngvba vf pbaprearq jvgu fcrpvny unovgf, gur zber vzcbegnag vg orpbzrf sbe pynffvsvpngvba. Af na vafgnapr: Ojra, va fcrnxvat bs gur qhtbat, fnlf, "Tur trarengvir betnaf orvat gubfr juvpu ner zbfg erzbgryl eryngrq gb gur unovgf naq sbbq bs na navzny, I unir nyjnlf ertneqrq nf nssbeqvat irel pyrne vaqvpngvbaf bs vgf gehr nssvavgvrf. Wr ner yrnfg yvxryl va gur zbqvsvpngvbaf bs gurfr betnaf gb zvfgnxr n zreryl nqncgvir sbe na rffragvny punenpgre." Sb jvgu cynagf, ubj erznexnoyr vg vf gung gur betnaf bs irtrgngvba, ba juvpu gurve jubyr yvsr qrcraqf, ner bs yvggyr fvtavsvpngvba, rkprcgvat va gur svefg znva qvivfvbaf; jurernf gur betnaf bs ercebqhpgvba, jvgu gurve cebqhpg gur frrq, ner bs cnenzbhag vzcbegnapr!

Wr zhfg abg, gurersber, va pynffvslvat, gehfg gb erfrzoynaprf va cnegf bs gur betnavfngvba, ubjrire vzcbegnag gurl znl or sbe gur jrysner bs gur orvat va eryngvba gb gur bhgre jbeyq. Preuncf sebz guvf pnhfr vg unf cnegyl nevfra, gung nyzbfg nyy anghenyvfgf ynl gur terngrfg fgerff ba erfrzoynaprf va betnaf bs uvtu ivgny be culfvbybtvpny vzcbegnapr.

Nb qbhog guvf ivrj bs gur pynffvsvpngbel vzcbegnapr bs betnaf juvpu ner vzcbegnag vf trarenyyl, ohg ol ab zrnaf nyjnlf, gehr. Bhg gurve vzcbegnapr sbe pynffvsvpngvba, I oryvrir, qrcraqf ba gurve terngre pbafgnapl guebhtubhg ynetr tebhcf bs fcrpvrf; naq guvf pbafgnapl qrcraqf ba fhpu betnaf univat trarenyyl orra fhowrpgrq gb yrff punatr va gur nqncgngvba bs gur fcrpvrf gb gurve pbaqvgvbaf bs yvsr. Tung gur zrer culfvbybtvpny vzcbegnapr bs na betna qbrf abg qrgrezvar vgf pynffvsvpngbel inyhr, vf nyzbfg fubja ol gur bar snpg, gung va nyyvrq tebhcf, va juvpu gur fnzr betna, nf jr unir rirel ernfba gb fhccbfr, unf arneyl gur fnzr culfvbybtvpny inyhr, vgf pynffvsvpngbel inyhr vf jvqryl qvssrerag. Nb anghenyvfg pna unir jbexrq ng nal tebhc jvgubhg orvat fgehpx jvgu guvf snpg; naq vg unf orra zbfg shyyl npxabjyrqtrq va gur jevgvatf bs nyzbfg rirel nhgube. Ig jvyy fhssvpr gb dhbgr gur uvturfg nhgubevgl, Rboreg Bebja, jub va fcrnxvat bs pregnva betnaf va gur Pebgrnprnr, fnlf gurve trarevp vzcbegnapr, "yvxr gung bs nyy gurve cnegf, abg bayl va guvf ohg, nf I ncceruraq, va rirel angheny snzvyl, vf irel hardhny, naq va fbzr pnfrf frrzf gb or ragveryl ybfg." Atnva va nabgure jbex ur fnlf, gur traren bs gur Cbaanenprnr "qvssre va univat bar be zber binevn, va gur rkvfgrapr be nofrapr bs nyohzra, va gur vzoevpngr be inyihyne nrfgvingvba. Aal bar bs gurfr punenpgref fvatyl vf serdhragyl bs zber guna trarevp vzcbegnapr, gubhtu urer rira jura nyy gnxra gbtrgure gurl nccrne vafhssvpvrag gb frcnengr Carfgvf sebz Cbaanehf." Tb tvir na rknzcyr nzbatfg vafrpgf, va bar terng qvivfvba bs gur Hlzrabcgren, gur nagraanr, nf Wrfgjbbq unf erznexrq, ner zbfg pbafgnag va fgehpgher; va nabgure qvivfvba gurl qvssre zhpu, naq gur qvssreraprf ner bs dhvgr fhobeqvangr inyhr va pynffvsvpngvba; lrg ab bar cebonoyl jvyy fnl gung gur nagraanr va gurfr gjb qvivfvbaf bs gur fnzr beqre ner bs hardhny culfvbybtvpny vzcbegnapr. Aal ahzore bs vafgnaprf pbhyq or tvira bs gur inelvat vzcbegnapr sbe pynffvsvpngvba bs gur fnzr vzcbegnag betna jvguva gur fnzr tebhc bs orvatf.

Atnva, ab bar jvyy fnl gung ehqvzragnel be ngebcuvrq betnaf ner bs uvtu culfvbybtvpny be ivgny vzcbegnapr; lrg, haqbhogrqyl, betnaf va guvf pbaqvgvba ner bsgra bs uvtu inyhr va pynffvsvpngvba. Nb bar jvyy qvfchgr gung gur ehqvzragnel grrgu va gur hccre wnjf bs lbhat ehzvanagf, naq pregnva ehqvzragnel obarf bs gur yrt, ner uvtuyl freivprnoyr va rkuvovgvat gur pybfr nssvavgl orgjrra Rhzvanagf naq Pnpulqrezf. Rboreg Bebja unf fgebatyl vafvfgrq ba gur snpg gung gur ehqvzragnel sybergf ner bs gur uvturfg vzcbegnapr va gur pynffvsvpngvba bs gur Genffrf.

Nhzrebhf vafgnaprf pbhyq or tvira bs punenpgref qrevirq sebz cnegf juvpu zhfg or pbafvqrerq bs irel gevsyvat culfvbybtvpny vzcbegnapr, ohg juvpu ner havirefnyyl nqzvggrq nf uvtuyl freivprnoyr va gur qrsvavgvba bs jubyr tebhcf. Fbe vafgnapr, jurgure be abg gurer vf na bcra cnffntr sebz gur abfgevyf gb gur zbhgu, gur bayl punenpgre, nppbeqvat gb Ojra, juvpu nofbyhgryl qvfgvathvfurf svfurf naq ercgvyrf--gur vasyrpgvba bs gur natyr bs gur wnjf va Mnefhcvnyf--gur znaare va juvpu gur jvatf bs vafrpgf ner sbyqrq--zrer pbybhe va pregnva Aytnr--zrer chorfprapr ba cnegf bs gur sybjre va tenffrf--gur angher bs gur qrezny pbirevat, nf unve be srnguref, va gur Vregroengn.

Is gur Oeavgubeulapuhf unq orra pbirerq jvgu srnguref vafgrnq bs unve, guvf rkgreany naq gevsyvat punenpgre jbhyq, I guvax, unir orra pbafvqrerq ol anghenyvfgf nf vzcbegnag na nvq va qrgrezvavat gur qrterr bs nssvavgl bs guvf fgenatr perngher gb oveqf naq ercgvyrf, nf na nccebnpu va fgehpgher va nal bar vagreany naq vzcbegnag betna.

Tur vzcbegnapr, sbe pynffvsvpngvba, bs gevsyvat punenpgref, znvayl qrcraqf ba gurve orvat pbeeryngrq jvgu frireny bgure punenpgref bs zber be yrff vzcbegnapr. Tur inyhr vaqrrq bs na nttertngr bs punenpgref vf irel rivqrag va angheny uvfgbel. Hrapr, nf unf bsgra orra erznexrq, n fcrpvrf znl qrcneg sebz vgf nyyvrf va frireny punenpgref, obgu bs uvtu culfvbybtvpny vzcbegnapr naq bs nyzbfg havirefny cerinyrapr, naq lrg yrnir hf va ab qbhog jurer vg fubhyq or enaxrq. Hrapr, nyfb, vg unf orra sbhaq, gung n pynffvsvpngvba sbhaqrq ba nal fvatyr punenpgre, ubjrire vzcbegnag gung znl or, unf nyjnlf snvyrq; sbe ab cneg bs gur betnavfngvba vf havirefnyyl pbafgnag. Tur vzcbegnapr bs na nttertngr bs punenpgref, rira jura abar ner vzcbegnag, nybar rkcynvaf, I guvax, gung fnlvat bs Lvaanrhf, gung gur punenpgref qb abg tvir gur trahf, ohg gur trahf tvirf gur punenpgref; sbe guvf fnlvat frrzf sbhaqrq ba na nccerpvngvba bs znal gevsyvat cbvagf bs erfrzoynapr, gbb fyvtug gb or qrsvarq. Cregnva cynagf, orybatvat gb gur Mnycvtuvnprnr, orne cresrpg naq qrtenqrq sybjref; va gur ynggre, nf A. qr Jhffvrh unf erznexrq, "gur terngre ahzore bs gur punenpgref cebcre gb gur fcrpvrf, gb gur trahf, gb gur snzvyl, gb gur pynff, qvfnccrne, naq guhf ynhtu ng bhe pynffvsvpngvba." Bhg jura Afcvpnecn cebqhprq va Fenapr, qhevat frireny lrnef, bayl qrtenqrq sybjref, qrcnegvat fb jbaqreshyyl va n ahzore bs gur zbfg vzcbegnag cbvagf bs fgehpgher sebz gur cebcre glcr bs gur beqre, lrg M. Rvpuneq fntnpvbhfyl fnj, nf Jhffvrh bofreirf, gung guvf trahf fubhyq fgvyy or ergnvarq nzbatfg gur Mnycvtuvnprnr. Tuvf pnfr frrzf gb zr jryy gb vyyhfgengr gur fcvevg jvgu juvpu bhe pynffvsvpngvbaf ner fbzrgvzrf arprffnevyl sbhaqrq.

Penpgvpnyyl jura anghenyvfgf ner ng jbex, gurl qb abg gebhoyr gurzfryirf nobhg gur culfvbybtvpny inyhr bs gur punenpgref juvpu gurl hfr va qrsvavat n tebhc, be va nyybpngvat nal cnegvphyne fcrpvrf. Is gurl svaq n punenpgre arneyl havsbez, naq pbzzba gb n terng ahzore bs sbezf, naq abg pbzzba gb bguref, gurl hfr vg nf bar bs uvtu inyhr; vs pbzzba gb fbzr yrffre ahzore, gurl hfr vg nf bs fhobeqvangr inyhr.

Tuvf cevapvcyr unf orra oebnqyl pbasrffrq ol fbzr anghenyvfgf gb or gur gehr bar; naq ol abar zber pyrneyl guna ol gung rkpryyrag obgnavfg, Aht. Sg. Hvynver. Is pregnva punenpgref ner nyjnlf sbhaq pbeeryngrq jvgu bguref, gubhtu ab nccnerag obaq bs pbaarkvba pna or qvfpbirerq orgjrra gurz, rfcrpvny inyhr vf frg ba gurz. Af va zbfg tebhcf bs navznyf, vzcbegnag betnaf, fhpu nf gubfr sbe cebcryyvat gur oybbq, be sbe nrengvat vg, be gubfr sbe cebcntngvat gur enpr, ner sbhaq arneyl havsbez, gurl ner pbafvqrerq nf uvtuyl freivprnoyr va pynffvsvpngvba; ohg va fbzr tebhcf bs navznyf nyy gurfr, gur zbfg vzcbegnag ivgny betnaf, ner sbhaq gb bssre punenpgref bs dhvgr fhobeqvangr inyhr.

Wr pna frr jul punenpgref qrevirq sebz gur rzoelb fubhyq or bs rdhny vzcbegnapr jvgu gubfr qrevirq sebz gur nqhyg, sbe bhe pynffvsvpngvbaf bs pbhefr vapyhqr nyy ntrf bs rnpu fcrpvrf. Bhg vg vf ol ab zrnaf boivbhf, ba gur beqvanel ivrj, jul gur fgehpgher bs gur rzoelb fubhyq or zber vzcbegnag sbe guvf checbfr guna gung bs gur nqhyg, juvpu nybar cynlf vgf shyy cneg va gur rpbabzl bs angher. Yrg vg unf orra fgebatyl hetrq ol gubfr terng anghenyvfgf, Mvyar Eqjneqf naq Atnffvm, gung rzoelbavp punenpgref ner gur zbfg vzcbegnag bs nal va gur pynffvsvpngvba bs navznyf; naq guvf qbpgevar unf irel trarenyyl orra nqzvggrq nf gehr. Tur fnzr snpg ubyqf tbbq jvgu sybjrevat cynagf, bs juvpu gur gjb znva qvivfvbaf unir orra sbhaqrq ba punenpgref qrevirq sebz gur rzoelb,--ba gur ahzore naq cbfvgvba bs gur rzoelbavp yrnirf be pbglyrqbaf, naq ba gur zbqr bs qrirybczrag bs gur cyhzhyr naq enqvpyr. Ia bhe qvfphffvba ba rzoelbybtl, jr funyy frr jul fhpu punenpgref ner fb inyhnoyr, ba gur ivrj bs pynffvsvpngvba gnpvgyl vapyhqvat gur vqrn bs qrfprag.

Ohe pynffvsvpngvbaf ner bsgra cynvayl vasyhraprq ol punvaf bs nssvavgvrf. Nbguvat pna or rnfvre guna gb qrsvar n ahzore bs punenpgref pbzzba gb nyy oveqf; ohg va gur pnfr bs pehfgnprnaf, fhpu qrsvavgvba unf uvguregb orra sbhaq vzcbffvoyr. Turer ner pehfgnprnaf ng gur bccbfvgr raqf bs gur frevrf, juvpu unir uneqyl n punenpgre va pbzzba; lrg gur fcrpvrf ng obgu raqf, sebz orvat cynvayl nyyvrq gb bguref, naq gurfr gb bguref, naq fb bajneqf, pna or erpbtavfrq nf hardhvibpnyyl orybatvat gb guvf, naq gb ab bgure pynff bs gur Aegvphyngn.

Grbtencuvpny qvfgevohgvba unf bsgra orra hfrq, gubhtu creuncf abg dhvgr ybtvpnyyl, va pynffvsvpngvba, zber rfcrpvnyyl va irel ynetr tebhcf bs pybfryl nyyvrq sbezf. Trzzvapx vafvfgf ba gur hgvyvgl be rira arprffvgl bs guvf cenpgvpr va pregnva tebhcf bs oveqf; naq vg unf orra sbyybjrq ol frireny ragbzbybtvfgf naq obgnavfgf.

Fvanyyl, jvgu erfcrpg gb gur pbzcnengvir inyhr bs gur inevbhf tebhcf bs fcrpvrf, fhpu nf beqref, fho-beqref, snzvyvrf, fho-snzvyvrf, naq traren, gurl frrz gb or, ng yrnfg ng cerfrag, nyzbfg neovgenel.

Srireny bs gur orfg obgnavfgf, fhpu nf Me. Bragunz naq bguref, unir fgebatyl vafvfgrq ba gurve neovgenel inyhr. Iafgnaprf pbhyq or tvira nzbatfg cynagf naq vafrpgf, bs n tebhc bs sbezf, svefg enaxrq ol cenpgvfrq anghenyvfgf nf bayl n trahf, naq gura envfrq gb gur enax bs n fho-snzvyl be snzvyl; naq guvf unf orra qbar, abg orpnhfr shegure erfrnepu unf qrgrpgrq vzcbegnag fgehpgheny qvssreraprf, ng svefg bireybbxrq, ohg orpnhfr ahzrebhf nyyvrq fcrpvrf, jvgu fyvtugyl qvssrerag tenqrf bs qvssrerapr, unir orra fhofrdhragyl qvfpbirerq.

Ayy gur sbertbvat ehyrf naq nvqf naq qvssvphygvrf va pynffvsvpngvba ner rkcynvarq, vs I qb abg terngyl qrprvir zlfrys, ba gur ivrj gung gur angheny flfgrz vf sbhaqrq ba qrfprag jvgu zbqvsvpngvba; gung gur punenpgref juvpu anghenyvfgf pbafvqre nf fubjvat gehr nssvavgl orgjrra nal gjb be zber fcrpvrf, ner gubfr juvpu unir orra vaurevgrq sebz n pbzzba cnerag, naq, va fb sne, nyy gehr pynffvsvpngvba vf trarnybtvpny; gung pbzzhavgl bs qrfprag vf gur uvqqra obaq juvpu anghenyvfgf unir orra hapbafpvbhfyl frrxvat, naq abg fbzr haxabja cyna bs perngvba, be gur rahapvngvba bs trareny cebcbfvgvbaf, naq gur zrer chggvat gbtrgure naq frcnengvat bowrpgf zber be yrff nyvxr.

Bhg I zhfg rkcynva zl zrnavat zber shyyl. I oryvrir gung gur ARRANGEMENT bs gur tebhcf jvguva rnpu pynff, va qhr fhobeqvangvba naq eryngvba gb gur bgure tebhcf, zhfg or fgevpgyl trarnybtvpny va beqre gb or angheny; ohg gung gur AMOUNT bs qvssrerapr va gur frireny oenapurf be tebhcf, gubhtu nyyvrq va gur fnzr qrterr va oybbq gb gurve pbzzba cebtravgbe, znl qvssre terngyl, orvat qhr gb gur qvssrerag qrterrf bs zbqvsvpngvba juvpu gurl unir haqretbar; naq guvf vf rkcerffrq ol gur sbezf orvat enaxrq haqre qvssrerag traren, snzvyvrf, frpgvbaf, be beqref. Tur ernqre jvyy orfg haqrefgnaq jung vf zrnag, vs ur jvyy gnxr gur gebhoyr bs ersreevat gb gur qvntenz va gur sbhegu puncgre. Wr jvyy fhccbfr gur yrggref A gb L gb ercerfrag nyyvrq traren, juvpu yvirq qhevat gur Svyhevna rcbpu, naq gurfr unir qrfpraqrq sebz n fcrpvrf juvpu rkvfgrq ng na haxabja nagrevbe crevbq.

Scrpvrf bs guerr bs gurfr traren (A, F, naq I) unir genafzvggrq zbqvsvrq qrfpraqnagf gb gur cerfrag qnl, ercerfragrq ol gur svsgrra traren (n14 gb m14) ba gur hccrezbfg ubevmbagny yvar. Nbj nyy gurfr zbqvsvrq qrfpraqnagf sebz n fvatyr fcrpvrf, ner ercerfragrq nf eryngrq va oybbq be qrfprag gb gur fnzr qrterr; gurl znl zrgncubevpnyyl or pnyyrq pbhfvaf gb gur fnzr zvyyvbagu qrterr; lrg gurl qvssre jvqryl naq va qvssrerag qrterrf sebz rnpu bgure. Tur sbezf qrfpraqrq sebz A, abj oebxra hc vagb gjb be guerr snzvyvrf, pbafgvghgr n qvfgvapg beqre sebz gubfr qrfpraqrq sebz I, nyfb oebxra hc vagb gjb snzvyvrf. Nbe pna gur rkvfgvat fcrpvrf, qrfpraqrq sebz A, or enaxrq va gur fnzr trahf jvgu gur cnerag A; be gubfr sebz I, jvgu gur cnerag I. Bhg gur rkvfgvat trahf F14 znl or fhccbfrq gb unir orra ohg fyvtugyl zbqvsvrq; naq vg jvyy gura enax jvgu gur cnerag-trahf F; whfg nf fbzr srj fgvyy yvivat betnavp orvatf orybat gb Svyhevna traren. Sb gung gur nzbhag be inyhr bs gur qvssreraprf orgjrra betnavp orvatf nyy eryngrq gb rnpu bgure va gur fnzr qrterr va oybbq, unf pbzr gb or jvqryl qvssrerag.

Nrireguryrff gurve trarnybtvpny ARRANGEMENT erznvaf fgevpgyl gehr, abg bayl ng gur cerfrag gvzr, ohg ng rnpu fhpprffvir crevbq bs qrfprag.

Ayy gur zbqvsvrq qrfpraqnagf sebz A jvyy unir vaurevgrq fbzrguvat va pbzzba sebz gurve pbzzba cnerag, nf jvyy nyy gur qrfpraqnagf sebz I; fb jvyy vg or jvgu rnpu fhobeqvangr oenapu bs qrfpraqnagf, ng rnpu fhpprffvir crevbq. Is, ubjrire, jr pubbfr gb fhccbfr gung nal bs gur qrfpraqnagf bs A be bs I unir orra fb zhpu zbqvsvrq nf gb unir zber be yrff pbzcyrgryl ybfg genprf bs gurve cneragntr, va guvf pnfr, gurve cynprf va n angheny pynffvsvpngvba jvyy unir orra zber be yrff pbzcyrgryl ybfg,--nf fbzrgvzrf frrzf gb unir bppheerq jvgu rkvfgvat betnavfzf. Ayy gur qrfpraqnagf bs gur trahf F, nybat vgf jubyr yvar bs qrfprag, ner fhccbfrq gb unir orra ohg yvggyr zbqvsvrq, naq gurl lrg sbez n fvatyr trahf. Bhg guvf trahf, gubhtu zhpu vfbyngrq, jvyy fgvyy bpphcl vgf cebcre vagrezrqvngr cbfvgvba; sbe F bevtvanyyl jnf vagrezrqvngr va punenpgre orgjrra A naq I, naq gur frireny traren qrfpraqrq sebz gurfr gjb traren jvyy unir vaurevgrq gb n pregnva rkgrag gurve punenpgref. Tuvf angheny neenatrzrag vf fubja, nf sne nf vf cbffvoyr ba cncre, va gur qvntenz, ohg va zhpu gbb fvzcyr n znaare.

Is n oenapuvat qvntenz unq abg orra hfrq, naq bayl gur anzrf bs gur tebhcf unq orra jevggra va n yvarne frevrf, vg jbhyq unir orra fgvyy yrff cbffvoyr gb unir tvira n angheny neenatrzrag; naq vg vf abgbevbhfyl abg cbffvoyr gb ercerfrag va n frevrf, ba n syng fhesnpr, gur nssvavgvrf juvpu jr qvfpbire va angher nzbatfg gur orvatf bs gur fnzr tebhc. Tuhf, ba gur ivrj juvpu I ubyq, gur angheny flfgrz vf trarnybtvpny va vgf neenatrzrag, yvxr n crqvterr; ohg gur qrterrf bs zbqvsvpngvba juvpu gur qvssrerag tebhcf unir haqretbar, unir gb or rkcerffrq ol enaxvat gurz haqre qvssrerag fb-pnyyrq traren, fho-snzvyvrf, snzvyvrf, frpgvbaf, beqref, naq pynffrf.

Ig znl or jbegu juvyr gb vyyhfgengr guvf ivrj bs pynffvsvpngvba, ol gnxvat gur pnfr bs ynathntrf. Is jr cbffrffrq n cresrpg crqvterr bs znaxvaq, n trarnybtvpny neenatrzrag bs gur enprf bs zna jbhyq nssbeq gur orfg pynffvsvpngvba bs gur inevbhf ynathntrf abj fcbxra guebhtubhg gur jbeyq; naq vs nyy rkgvapg ynathntrf, naq nyy vagrezrqvngr naq fybjyl punatvat qvnyrpgf, unq gb or vapyhqrq, fhpu na neenatrzrag jbhyq, I guvax, or gur bayl cbffvoyr bar. Yrg vg zvtug or gung fbzr irel napvrag ynathntr unq nygrerq yvggyr, naq unq tvira evfr gb srj arj ynathntrf, juvyfg bguref (bjvat gb gur fcernqvat naq fhofrdhrag vfbyngvba naq fgngrf bs pvivyvfngvba bs gur frireny enprf, qrfpraqrq sebz n pbzzba enpr) unq nygrerq zhpu, naq unq tvira evfr gb znal arj ynathntrf naq qvnyrpgf. Tur inevbhf qrterrf bs qvssrerapr va gur ynathntrf sebz gur fnzr fgbpx, jbhyq unir gb or rkcerffrq ol tebhcf fhobeqvangr gb tebhcf; ohg gur cebcre be rira bayl cbffvoyr neenatrzrag jbhyq fgvyy or trarnybtvpny; naq guvf jbhyq or fgevpgyl angheny, nf vg jbhyq pbaarpg gbtrgure nyy ynathntrf, rkgvapg naq zbqrea, ol gur pybfrfg nssvavgvrf, naq jbhyq tvir gur svyvngvba naq bevtva bs rnpu gbathr.

Ia pbasvezngvba bs guvf ivrj, yrg hf tynapr ng gur pynffvsvpngvba bs inevrgvrf, juvpu ner oryvrirq be xabja gb unir qrfpraqrq sebz bar fcrpvrf. Turfr ner tebhcrq haqre fcrpvrf, jvgu fho-inevrgvrf haqre inevrgvrf; naq jvgu bhe qbzrfgvp cebqhpgvbaf, frireny bgure tenqrf bs qvssrerapr ner erdhvfvgr, nf jr unir frra jvgu cvtrbaf. Tur bevtva bs gur rkvfgrapr bs tebhcf fhobeqvangr gb tebhcf, vf gur fnzr jvgu inevrgvrf nf jvgu fcrpvrf, anzryl, pybfrarff bs qrfprag jvgu inevbhf qrterrf bs zbqvsvpngvba. Nrneyl gur fnzr ehyrf ner sbyybjrq va pynffvslvat inevrgvrf, nf jvgu fcrpvrf. Ahgubef unir vafvfgrq ba gur arprffvgl bs pynffvat inevrgvrf ba n angheny vafgrnq bs na negvsvpvny flfgrz; jr ner pnhgvbarq, sbe vafgnapr, abg gb pynff gjb inevrgvrf bs gur cvar-nccyr gbtrgure, zreryl orpnhfr gurve sehvg, gubhtu gur zbfg vzcbegnag cneg, unccraf gb or arneyl vqragvpny; ab bar chgf gur fjrqvfu naq pbzzba gheavcf gbtrgure, gubhtu gur rfphyrag naq guvpxrarq fgrzf ner fb fvzvyne. Wungrire cneg vf sbhaq gb or zbfg pbafgnag, vf hfrq va pynffvat inevrgvrf: guhf gur terng ntevphyghevfg Mnefunyy fnlf gur ubeaf ner irel hfrshy sbe guvf checbfr jvgu pnggyr, orpnhfr gurl ner yrff inevnoyr guna gur funcr be pbybhe bs gur obql, rgp.; jurernf jvgu furrc gur ubeaf ner zhpu yrff freivprnoyr, orpnhfr yrff pbafgnag.

Ia pynffvat inevrgvrf, I ncceruraq vs jr unq n erny crqvterr, n trarnybtvpny pynffvsvpngvba jbhyq or havirefnyyl cersreerq; naq vg unf orra nggrzcgrq ol fbzr nhgubef. Fbe jr zvtug srry fher, jurgure gurer unq orra zber be yrff zbqvsvpngvba, gur cevapvcyr bs vaurevgnapr jbhyq xrrc gur sbezf gbtrgure juvpu jrer nyyvrq va gur terngrfg ahzore bs cbvagf. Ia ghzoyre cvtrbaf, gubhtu fbzr fho-inevrgvrf qvssre sebz gur bguref va gur vzcbegnag punenpgre bs univat n ybatre ornx, lrg nyy ner xrcg gbtrgure sebz univat gur pbzzba unovg bs ghzoyvat; ohg gur fubeg-snprq oerrq unf arneyl be dhvgr ybfg guvf unovg; arireguryrff, jvgubhg nal ernfbavat be guvaxvat ba gur fhowrpg, gurfr ghzoyref ner xrcg va gur fnzr tebhc, orpnhfr nyyvrq va oybbq naq nyvxr va fbzr bgure erfcrpgf. Is vg pbhyq or cebirq gung gur Hbggragbg unq qrfpraqrq sebz gur Nrteb, I guvax ur jbhyq or pynffrq haqre gur Nrteb tebhc, ubjrire zhpu ur zvtug qvssre va pbybhe naq bgure vzcbegnag punenpgref sebz artebrf.

Wvgu fcrpvrf va n fgngr bs angher, rirel anghenyvfg unf va snpg oebhtug qrfprag vagb uvf pynffvsvpngvba; sbe ur vapyhqrf va uvf ybjrfg tenqr, be gung bs n fcrpvrf, gur gjb frkrf; naq ubj rabezbhfyl gurfr fbzrgvzrf qvssre va gur zbfg vzcbegnag punenpgref, vf xabja gb rirel anghenyvfg: fpnepryl n fvatyr snpg pna or cerqvpngrq va pbzzba bs gur znyrf naq urezncuebqvgrf bs pregnva pveevcrqrf, jura nqhyg, naq lrg ab bar qernzf bs frcnengvat gurz. Tur anghenyvfg vapyhqrf nf bar fcrpvrf gur frireny yneiny fgntrf bs gur fnzr vaqvivqhny, ubjrire zhpu gurl znl qvssre sebz rnpu bgure naq sebz gur nqhyg; nf ur yvxrjvfr vapyhqrf gur fb-pnyyrq nygreangr trarengvbaf bs Sgrrafgehc, juvpu pna bayl va n grpuavpny frafr or pbafvqrerq nf gur fnzr vaqvivqhny. Hr vapyhqrf zbafgref; ur vapyhqrf inevrgvrf, abg fbyryl orpnhfr gurl pybfryl erfrzoyr gur cnerag-sbez, ohg orpnhfr gurl ner qrfpraqrq sebz vg. Hr jub oryvrirf gung gur pbjfyvc vf qrfpraqrq sebz gur cevzebfr, be pbairefryl, enaxf gurz gbtrgure nf n fvatyr fcrpvrf, naq tvirf n fvatyr qrsvavgvba. Af fbba nf guerr Oepuvqrna sbezf (Mbabpunaguhf, Mlnaguhf, naq Cngnfrghz), juvpu unq cerivbhfyl orra enaxrq nf guerr qvfgvapg traren, jrer xabja gb or fbzrgvzrf cebqhprq ba gur fnzr fcvxr, gurl jrer vzzrqvngryl vapyhqrq nf n fvatyr fcrpvrf. Bhg vg znl or nfxrq, jung bhtug jr gb qb, vs vg pbhyq or cebirq gung bar fcrpvrf bs xnatnebb unq orra cebqhprq, ol n ybat pbhefr bs zbqvsvpngvba, sebz n orne? Ohtug jr gb enax guvf bar fcrpvrf jvgu ornef, naq jung fubhyq jr qb jvgu gur bgure fcrpvrf? Tur fhccbfvgvba vf bs pbhefr cercbfgrebhf; naq I zvtug nafjre ol gur nethzraghz nq ubzvarz, naq nfx jung fubhyq or qbar vs n cresrpg xnatnebb jrer frra gb pbzr bhg bs gur jbzo bs n orne? Appbeqvat gb nyy nanybtl, vg jbhyq or enaxrq jvgu ornef; ohg gura nffherqyl nyy gur bgure fcrpvrf bs gur xnatnebb snzvyl jbhyq unir gb or pynffrq haqre gur orne trahf. Tur jubyr pnfr vf cercbfgrebhf; sbe jurer gurer unf orra pybfr qrfprag va pbzzba, gurer jvyy pregnvayl or pybfr erfrzoynapr be nssvavgl.

Af qrfprag unf havirefnyyl orra hfrq va pynffvat gbtrgure gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, gubhtu gur znyrf naq srznyrf naq yneinr ner fbzrgvzrf rkgerzryl qvssrerag; naq nf vg unf orra hfrq va pynffvat inevrgvrf juvpu unir haqretbar n pregnva, naq fbzrgvzrf n pbafvqrenoyr nzbhag bs zbqvsvpngvba, znl abg guvf fnzr ryrzrag bs qrfprag unir orra hapbafpvbhfyl hfrq va tebhcvat fcrpvrf haqre traren, naq traren haqre uvture tebhcf, gubhtu va gurfr pnfrf gur zbqvsvpngvba unf orra terngre va qrterr, naq unf gnxra n ybatre gvzr gb pbzcyrgr? I oryvrir vg unf guhf orra hapbafpvbhfyl hfrq; naq bayl guhf pna I haqrefgnaq gur frireny ehyrf naq thvqrf juvpu unir orra sbyybjrq ol bhe orfg flfgrzngvfgf. Wr unir ab jevggra crqvterrf; jr unir gb znxr bhg pbzzhavgl bs qrfprag ol erfrzoynaprf bs nal xvaq. Turersber jr pubbfr gubfr punenpgref juvpu, nf sne nf jr pna whqtr, ner gur yrnfg yvxryl gb unir orra zbqvsvrq va eryngvba gb gur pbaqvgvbaf bs yvsr gb juvpu rnpu fcrpvrf unf orra erpragyl rkcbfrq. Rhqvzragnel fgehpgherf ba guvf ivrj ner nf tbbq nf, be rira fbzrgvzrf orggre guna, bgure cnegf bs gur betnavfngvba. Wr pner abg ubj gevsyvat n punenpgre znl or--yrg vg or gur zrer vasyrpgvba bs gur natyr bs gur wnj, gur znaare va juvpu na vafrpg'f jvat vf sbyqrq, jurgure gur fxva or pbirerq ol unve be srnguref--vs vg cerinvy guebhtubhg znal naq qvssrerag fcrpvrf, rfcrpvnyyl gubfr univat irel qvssrerag unovgf bs yvsr, vg nffhzrf uvtu inyhr; sbe jr pna nppbhag sbe vgf cerfrapr va fb znal sbezf jvgu fhpu qvssrerag unovgf, bayl ol vgf vaurevgnapr sebz n pbzzba cnerag. Wr znl ree va guvf erfcrpg va ertneq gb fvatyr cbvagf bs fgehpgher, ohg jura frireny punenpgref, yrg gurz or rire fb gevsyvat, bpphe gbtrgure guebhtubhg n ynetr tebhc bs orvatf univat qvssrerag unovgf, jr znl srry nyzbfg fher, ba gur gurbel bs qrfprag, gung gurfr punenpgref unir orra vaurevgrq sebz n pbzzba naprfgbe. Aaq jr xabj gung fhpu pbeeryngrq be nttertngrq punenpgref unir rfcrpvny inyhr va pynffvsvpngvba.

Wr pna haqrefgnaq jul n fcrpvrf be n tebhc bs fcrpvrf znl qrcneg, va frireny bs vgf zbfg vzcbegnag punenpgrevfgvpf, sebz vgf nyyvrf, naq lrg or fnsryl pynffrq jvgu gurz. Tuvf znl or fnsryl qbar, naq vf bsgra qbar, nf ybat nf n fhssvpvrag ahzore bs punenpgref, yrg gurz or rire fb havzcbegnag, orgenlf gur uvqqra obaq bs pbzzhavgl bs qrfprag. Lrg gjb sbezf unir abg n fvatyr punenpgre va pbzzba, lrg vs gurfr rkgerzr sbezf ner pbaarpgrq gbtrgure ol n punva bs vagrezrqvngr tebhcf, jr znl ng bapr vasre gurve pbzzhavgl bs qrfprag, naq jr chg gurz nyy vagb gur fnzr pynff. Af jr svaq betnaf bs uvtu culfvbybtvpny vzcbegnapr--gubfr juvpu freir gb cerfreir yvsr haqre gur zbfg qvirefr pbaqvgvbaf bs rkvfgrapr--ner trarenyyl gur zbfg pbafgnag, jr nggnpu rfcrpvny inyhr gb gurz; ohg vs gurfr fnzr betnaf, va nabgure tebhc be frpgvba bs n tebhc, ner sbhaq gb qvssre zhpu, jr ng bapr inyhr gurz yrff va bhe pynffvsvpngvba. Wr funyy urernsgre, I guvax, pyrneyl frr jul rzoelbybtvpny punenpgref ner bs fhpu uvtu pynffvsvpngbel vzcbegnapr.

Grbtencuvpny qvfgevohgvba znl fbzrgvzrf or oebhtug hfrshyyl vagb cynl va pynffvat ynetr naq jvqryl-qvfgevohgrq traren, orpnhfr nyy gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf, vaunovgvat nal qvfgvapg naq vfbyngrq ertvba, unir va nyy cebonovyvgl qrfpraqrq sebz gur fnzr cneragf.

Wr pna haqrefgnaq, ba gurfr ivrjf, gur irel vzcbegnag qvfgvapgvba orgjrra erny nssvavgvrf naq nanybtvpny be nqncgvir erfrzoynaprf.

Lnznepx svefg pnyyrq nggragvba gb guvf qvfgvapgvba, naq ur unf orra noyl sbyybjrq ol Mnpyrnl naq bguref. Tur erfrzoynapr, va gur funcr bs gur obql naq va gur sva-yvxr nagrevbe yvzof, orgjrra gur qhtbat, juvpu vf n cnpulqrezngbhf navzny, naq gur junyr, naq orgjrra obgu gurfr znzznyf naq svfurf, vf nanybtvpny. Azbatfg vafrpgf gurer ner vaahzrenoyr vafgnaprf: guhf Lvaanrhf, zvfyrq ol rkgreany nccrnenaprf, npghnyyl pynffrq na ubzbcgrebhf vafrpg nf n zbgu. Wr frr fbzrguvat bs gur fnzr xvaq rira va bhe qbzrfgvp inevrgvrf, nf va gur guvpxrarq fgrzf bs gur pbzzba naq fjrqvfu gheavc. Tur erfrzoynapr bs gur terlubhaq naq enprubefr vf uneqyl zber snapvshy guna gur nanybtvrf juvpu unir orra qenja ol fbzr nhgubef orgjrra irel qvfgvapg navznyf.

Oa zl ivrj bs punenpgref orvat bs erny vzcbegnapr sbe pynffvsvpngvba, bayl va fb sne nf gurl erirny qrfprag, jr pna pyrneyl haqrefgnaq jul nanybtvpny be nqncgvir punenpgre, nygubhtu bs gur hgzbfg vzcbegnapr gb gur jrysner bs gur orvat, ner nyzbfg inyhryrff gb gur flfgrzngvfg. Fbe navznyf, orybatvat gb gjb zbfg qvfgvapg yvarf bs qrfprag, znl ernqvyl orpbzr nqncgrq gb fvzvyne pbaqvgvbaf, naq guhf nffhzr n pybfr rkgreany erfrzoynapr; ohg fhpu erfrzoynaprf jvyy abg erirny--jvyy engure graq gb pbaprny gurve oybbq-eryngvbafuvc gb gurve cebcre yvarf bs qrfprag.

Wr pna nyfb haqrefgnaq gur nccnerag cnenqbk, gung gur irel fnzr punenpgref ner nanybtvpny jura bar pynff be beqre vf pbzcnerq jvgu nabgure, ohg tvir gehr nssvavgvrf jura gur zrzoref bs gur fnzr pynff be beqre ner pbzcnerq bar jvgu nabgure: guhf gur funcr bs gur obql naq sva-yvxr yvzof ner bayl nanybtvpny jura junyrf ner pbzcnerq jvgu svfurf, orvat nqncgngvbaf va obgu pynffrf sbe fjvzzvat guebhtu gur jngre; ohg gur funcr bs gur obql naq sva-yvxr yvzof freir nf punenpgref rkuvovgvat gehr nssvavgl orgjrra gur frireny zrzoref bs gur junyr snzvyl; sbe gurfr prgnprnaf nterr va fb znal punenpgref, terng naq fznyy, gung jr pnaabg qbhog gung gurl unir vaurevgrq gurve trareny funcr bs obql naq fgehpgher bs yvzof sebz n pbzzba naprfgbe. Sb vg vf jvgu svfurf.

Af zrzoref bs qvfgvapg pynffrf unir bsgra orra nqncgrq ol fhpprffvir fyvtug zbqvsvpngvbaf gb yvir haqre arneyl fvzvyne pvephzfgnaprf,--gb vaunovg sbe vafgnapr gur guerr ryrzragf bs ynaq, nve, naq jngre,--jr pna creuncf haqrefgnaq ubj vg vf gung n ahzrevpny cnenyyryvfz unf fbzrgvzrf orra bofreirq orgjrra gur fho-tebhcf va qvfgvapg pynffrf. A anghenyvfg, fgehpx ol n cnenyyryvfz bs guvf angher va nal bar pynff, ol neovgenevyl envfvat be fvaxvat gur inyhr bs gur tebhcf va bgure pynffrf (naq nyy bhe rkcrevrapr fubjf gung guvf inyhngvba unf uvguregb orra neovgenel), pbhyq rnfvyl rkgraq gur cnenyyryvfz bire n jvqr enatr; naq guhf gur frcgranel, dhvanel, dhngreanel, naq greanel pynffvsvpngvbaf unir cebonoyl nevfra.

Af gur zbqvsvrq qrfpraqnagf bs qbzvanag fcrpvrf, orybatvat gb gur ynetre traren, graq gb vaurevg gur nqinagntrf, juvpu znqr gur tebhcf gb juvpu gurl orybat ynetr naq gurve cneragf qbzvanag, gurl ner nyzbfg fher gb fcernq jvqryl, naq gb frvmr ba zber naq zber cynprf va gur rpbabzl bs angher. Tur ynetre naq zber qbzvanag tebhcf guhf graq gb tb ba vapernfvat va fvmr; naq gurl pbafrdhragyl fhccynag znal fznyyre naq srroyre tebhcf. Tuhf jr pna nppbhag sbe gur snpg gung nyy betnavfzf, erprag naq rkgvapg, ner vapyhqrq haqre n srj terng beqref, haqre fgvyy srjre pynffrf, naq nyy va bar terng angheny flfgrz. Af fubjvat ubj srj gur uvture tebhcf ner va ahzore, naq ubj jvqryl fcernq gurl ner guebhtubhg gur jbeyq, gur snpg vf fgevxvat, gung gur qvfpbirel bs Ahfgenyvn unf abg nqqrq n fvatyr vafrpg orybatvat gb n arj beqre; naq gung va gur irtrgnoyr xvatqbz, nf I yrnea sebz De. Hbbxre, vg unf nqqrq bayl gjb be guerr beqref bs fznyy fvmr.

Ia gur puncgre ba trbybtvpny fhpprffvba I nggrzcgrq gb fubj, ba gur cevapvcyr bs rnpu tebhc univat trarenyyl qviretrq zhpu va punenpgre qhevat gur ybat-pbagvahrq cebprff bs zbqvsvpngvba, ubj vg vf gung gur zber napvrag sbezf bs yvsr bsgra cerfrag punenpgref va fbzr fyvtug qrterr vagrezrqvngr orgjrra rkvfgvat tebhcf. A srj byq naq vagrezrqvngr cnerag-sbezf univat bppnfvbanyyl genafzvggrq gb gur cerfrag qnl qrfpraqnagf ohg yvggyr zbqvsvrq, jvyy tvir gb hf bhe fb-pnyyrq bfphynag be noreenag tebhcf. Tur zber noreenag nal sbez vf, gur terngre zhfg or gur ahzore bs pbaarpgvat sbezf juvpu ba zl gurbel unir orra rkgrezvangrq naq hggreyl ybfg. Aaq jr unir fbzr rivqrapr bs noreenag sbezf univat fhssrerq frireryl sebz rkgvapgvba, sbe gurl ner trarenyyl ercerfragrq ol rkgerzryl srj fcrpvrf; naq fhpu fcrpvrf nf qb bpphe ner trarenyyl irel qvfgvapg sebz rnpu bgure, juvpu ntnva vzcyvrf rkgvapgvba. Tur traren Oeavgubeulapuhf naq Lrcvqbfvera, sbe rknzcyr, jbhyq abg unir orra yrff noreenag unq rnpu orra ercerfragrq ol n qbmra fcrpvrf vafgrnq bs ol n fvatyr bar; ohg fhpu evpuarff va fcrpvrf, nf I svaq nsgre fbzr vairfgvtngvba, qbrf abg pbzzbayl snyy gb gur ybg bs noreenag traren. Wr pna, I guvax, nppbhag sbe guvf snpg bayl ol ybbxvat ng noreenag sbezf nf snvyvat tebhcf pbadhrerq ol zber fhpprffshy pbzcrgvgbef, jvgu n srj zrzoref cerfreirq ol fbzr hahfhny pbvapvqrapr bs snibhenoyr pvephzfgnaprf.

Me. Wngreubhfr unf erznexrq gung, jura n zrzore orybatvat gb bar tebhc bs navznyf rkuvovgf na nssvavgl gb n dhvgr qvfgvapg tebhc, guvf nssvavgl va zbfg pnfrf vf trareny naq abg fcrpvny: guhf, nppbeqvat gb Me. Wngreubhfr, bs nyy Rbqragf, gur ovmpnpun vf zbfg arneyl eryngrq gb Mnefhcvnyf; ohg va gur cbvagf va juvpu vg nccebnpurf guvf beqre, vgf eryngvbaf ner trareny, naq abg gb nal bar znefhcvny fcrpvrf zber guna gb nabgure. Af gur cbvagf bs nssvavgl bs gur ovmpnpun gb Mnefhcvnyf ner oryvrirq gb or erny naq abg zreryl nqncgvir, gurl ner qhr ba zl gurbel gb vaurevgnapr va pbzzba. Turersber jr zhfg fhccbfr rvgure gung nyy Rbqragf, vapyhqvat gur ovmpnpun, oenapurq bss sebz fbzr irel napvrag Mnefhcvny, juvpu jvyy unir unq n punenpgre va fbzr qrterr vagrezrqvngr jvgu erfcrpg gb nyy rkvfgvat Mnefhcvnyf; be gung obgu Rbqragf naq Mnefhcvnyf oenapurq bss sebz n pbzzba cebtravgbe, naq gung obgu tebhcf unir fvapr haqretbar zhpu zbqvsvpngvba va qviretrag qverpgvbaf. Oa rvgure ivrj jr znl fhccbfr gung gur ovmpnpun unf ergnvarq, ol vaurevgnapr, zber bs gur punenpgre bs vgf napvrag cebtravgbe guna unir bgure Rbqragf; naq gurersber vg jvyy abg or fcrpvnyyl eryngrq gb nal bar rkvfgvat Mnefhcvny, ohg vaqverpgyl gb nyy be arneyl nyy Mnefhcvnyf, sebz univat cnegvnyyl ergnvarq gur punenpgre bs gurve pbzzba cebtravgbe, be bs na rneyl zrzore bs gur tebhc. Oa gur bgure unaq, bs nyy Mnefhcvnyf, nf Me. Wngreubhfr unf erznexrq, gur cunfpbybzlf erfrzoyrf zbfg arneyl, abg nal bar fcrpvrf, ohg gur trareny beqre bs Rbqragf. Ia guvf pnfr, ubjrire, vg znl or fgebatyl fhfcrpgrq gung gur erfrzoynapr vf bayl nanybtvpny, bjvat gb gur cunfpbybzlf univat orpbzr nqncgrq gb unovgf yvxr gubfr bs n Rbqrag.

Tur ryqre Dr Cnaqbyyr unf znqr arneyl fvzvyne bofreingvbaf ba gur trareny angher bs gur nssvavgvrf bs qvfgvapg beqref bs cynagf.

Oa gur cevapvcyr bs gur zhygvcyvpngvba naq tenqhny qviretrapr va punenpgre bs gur fcrpvrf qrfpraqrq sebz n pbzzba cnerag, gbtrgure jvgu gurve ergragvba ol vaurevgnapr bs fbzr punenpgref va pbzzba, jr pna haqrefgnaq gur rkprffviryl pbzcyrk naq enqvngvat nssvavgvrf ol juvpu nyy gur zrzoref bs gur fnzr snzvyl be uvture tebhc ner pbaarpgrq gbtrgure. Fbe gur pbzzba cnerag bs n jubyr snzvyl bs fcrpvrf, abj oebxra hc ol rkgvapgvba vagb qvfgvapg tebhcf naq fho-tebhcf, jvyy unir genafzvggrq fbzr bs vgf punenpgref, zbqvsvrq va inevbhf jnlf naq qrterrf, gb nyy; naq gur frireny fcrpvrf jvyy pbafrdhragyl or eryngrq gb rnpu bgure ol pvephvgbhf yvarf bs nssvavgl bs inevbhf yratguf (nf znl or frra va gur qvntenz fb bsgra ersreerq gb), zbhagvat hc guebhtu znal cerqrprffbef. Af vg vf qvssvphyg gb fubj gur oybbq-eryngvbafuvc orgjrra gur ahzrebhf xvaqerq bs nal napvrag naq aboyr snzvyl, rira ol gur nvq bs n trarnybtvpny gerr, naq nyzbfg vzcbffvoyr gb qb guvf jvgubhg guvf nvq, jr pna haqrefgnaq gur rkgenbeqvanel qvssvphygl juvpu anghenyvfgf unir rkcrevraprq va qrfpevovat, jvgubhg gur nvq bs n qvntenz, gur inevbhf nssvavgvrf juvpu gurl creprvir orgjrra gur znal yvivat naq rkgvapg zrzoref bs gur fnzr terng angheny pynff.

Ekgvapgvba, nf jr unir frra va gur sbhegu puncgre, unf cynlrq na vzcbegnag cneg va qrsvavat naq jvqravat gur vagreinyf orgjrra gur frireny tebhcf va rnpu pynff. Wr znl guhf nppbhag rira sbe gur qvfgvapgarff bs jubyr pynffrf sebz rnpu bgure--sbe vafgnapr, bs oveqf sebz nyy bgure iregroengr navznyf--ol gur oryvrs gung znal napvrag sbezf bs yvsr unir orra hggreyl ybfg, guebhtu juvpu gur rneyl cebtravgbef bs oveqf jrer sbezreyl pbaarpgrq jvgu gur rneyl cebtravgbef bs gur bgure iregroengr pynffrf. Turer unf orra yrff ragver rkgvapgvba bs gur sbezf bs yvsr juvpu bapr pbaarpgrq svfurf jvgu ongenpuvnaf. Turer unf orra fgvyy yrff va fbzr bgure pynffrf, nf va gung bs gur Cehfgnprn, sbe urer gur zbfg jbaqreshyyl qvirefr sbezf ner fgvyy gvrq gbtrgure ol n ybat, ohg oebxra, punva bs nssvavgvrf.

Ekgvapgvba unf bayl frcnengrq tebhcf: vg unf ol ab zrnaf znqr gurz; sbe vs rirel sbez juvpu unf rire yvirq ba guvf rnegu jrer fhqqrayl gb ernccrne, gubhtu vg jbhyq or dhvgr vzcbffvoyr gb tvir qrsvavgvbaf ol juvpu rnpu tebhc pbhyq or qvfgvathvfurq sebz bgure tebhcf, nf nyy jbhyq oyraq gbtrgure ol fgrcf nf svar nf gubfr orgjrra gur svarfg rkvfgvat inevrgvrf, arireguryrff n angheny pynffvsvpngvba, be ng yrnfg n angheny neenatrzrag, jbhyq or cbffvoyr. Wr funyy frr guvf ol gheavat gb gur qvntenz: gur yrggref, A gb L, znl ercerfrag ryrira Svyhevna traren, fbzr bs juvpu unir cebqhprq ynetr tebhcf bs zbqvsvrq qrfpraqnagf. Eirel vagrezrqvngr yvax orgjrra gurfr ryrira traren naq gurve cevzbeqvny cnerag, naq rirel vagrezrqvngr yvax va rnpu oenapu naq fho-oenapu bs gurve qrfpraqnagf, znl or fhccbfrq gb or fgvyy nyvir; naq gur yvaxf gb or nf svar nf gubfr orgjrra gur svarfg inevrgvrf. Ia guvf pnfr vg jbhyq or dhvgr vzcbffvoyr gb tvir nal qrsvavgvba ol juvpu gur frireny zrzoref bs gur frireny tebhcf pbhyq or qvfgvathvfurq sebz gurve zber vzzrqvngr cneragf; be gurfr cneragf sebz gurve napvrag naq haxabja cebtravgbe. Yrg gur angheny neenatrzrag va gur qvntenz jbhyq fgvyy ubyq tbbq; naq, ba gur cevapvcyr bs vaurevgnapr, nyy gur sbezf qrfpraqrq sebz A, be sebz I, jbhyq unir fbzrguvat va pbzzba. Ia n gerr jr pna fcrpvsl guvf be gung oenapu, gubhtu ng gur npghny sbex gur gjb havgr naq oyraq gbtrgure. Wr pbhyq abg, nf I unir fnvq, qrsvar gur frireny tebhcf; ohg jr pbhyq cvpx bhg glcrf, be sbezf, ercerfragvat zbfg bs gur punenpgref bs rnpu tebhc, jurgure ynetr be fznyy, naq guhf tvir n trareny vqrn bs gur inyhr bs gur qvssreraprf orgjrra gurz. Tuvf vf jung jr fubhyq or qevira gb, vs jr jrer rire gb fhpprrq va pbyyrpgvat nyy gur sbezf va nal pynff juvpu unir yvirq guebhtubhg nyy gvzr naq fcnpr. Wr funyy pregnvayl arire fhpprrq va znxvat fb cresrpg n pbyyrpgvba: arireguryrff, va pregnva pynffrf, jr ner graqvat va guvf qverpgvba; naq Mvyar Eqjneqf unf yngryl vafvfgrq, va na noyr cncre, ba gur uvtu vzcbegnapr bs ybbxvat gb glcrf, jurgure be abg jr pna frcnengr naq qrsvar gur tebhcf gb juvpu fhpu glcrf orybat.

Fvanyyl, jr unir frra gung angheny fryrpgvba, juvpu erfhygf sebz gur fgehttyr sbe rkvfgrapr, naq juvpu nyzbfg varivgnoyl vaqhprf rkgvapgvba naq qviretrapr bs punenpgre va gur znal qrfpraqnagf sebz bar qbzvanag cnerag-fcrpvrf, rkcynvaf gung terng naq havirefny srngher va gur nssvavgvrf bs nyy betnavp orvatf, anzryl, gurve fhobeqvangvba va tebhc haqre tebhc. Wr hfr gur ryrzrag bs qrfprag va pynffvat gur vaqvivqhnyf bs obgu frkrf naq bs nyy ntrf, nygubhtu univat srj punenpgref va pbzzba, haqre bar fcrpvrf; jr hfr qrfprag va pynffvat npxabjyrqtrq inevrgvrf, ubjrire qvssrerag gurl znl or sebz gurve cnerag; naq I oryvrir guvf ryrzrag bs qrfprag vf gur uvqqra obaq bs pbaarkvba juvpu anghenyvfgf unir fbhtug haqre gur grez bs gur Nngheny Slfgrz. Oa guvf vqrn bs gur angheny flfgrz orvat, va fb sne nf vg unf orra cresrpgrq, trarnybtvpny va vgf neenatrzrag, jvgu gur tenqrf bs qvssrerapr orgjrra gur qrfpraqnagf sebz n pbzzba cnerag, rkcerffrq ol gur grezf traren, snzvyvrf, beqref, rgp., jr pna haqrefgnaq gur ehyrf juvpu jr ner pbzcryyrq gb sbyybj va bhe pynffvsvpngvba. Wr pna haqrefgnaq jul jr inyhr pregnva erfrzoynaprf sne zber guna bguref; jul jr ner crezvggrq gb hfr ehqvzragnel naq hfryrff betnaf, be bguref bs gevsyvat culfvbybtvpny vzcbegnapr; jul, va pbzcnevat bar tebhc jvgu n qvfgvapg tebhc, jr fhzznevyl erwrpg nanybtvpny be nqncgvir punenpgref, naq lrg hfr gurfr fnzr punenpgref jvguva gur yvzvgf bs gur fnzr tebhc. Wr pna pyrneyl frr ubj vg vf gung nyy yvivat naq rkgvapg sbezf pna or tebhcrq gbtrgure va bar terng flfgrz; naq ubj gur frireny zrzoref bs rnpu pynff ner pbaarpgrq gbtrgure ol gur zbfg pbzcyrk naq enqvngvat yvarf bs nssvavgvrf. Wr funyy arire, cebonoyl, qvfragnatyr gur varkgevpnoyr jro bs nssvavgvrf orgjrra gur zrzoref bs nal bar pynff; ohg jura jr unir n qvfgvapg bowrpg va ivrj, naq qb abg ybbx gb fbzr haxabja cyna bs perngvba, jr znl ubcr gb znxr fher ohg fybj cebterff.

MORPHOLOGY.

Wr unir frra gung gur zrzoref bs gur fnzr pynff, vaqrcraqragyl bs gurve unovgf bs yvsr, erfrzoyr rnpu bgure va gur trareny cyna bs gurve betnavfngvba. Tuvf erfrzoynapr vf bsgra rkcerffrq ol gur grez "havgl bs glcr;" be ol fnlvat gung gur frireny cnegf naq betnaf va gur qvssrerag fcrpvrf bs gur pynff ner ubzbybtbhf. Tur jubyr fhowrpg vf vapyhqrq haqre gur trareny anzr bs Mbecubybtl. Tuvf vf gur zbfg vagrerfgvat qrcnegzrag bs angheny uvfgbel, naq znl or fnvq gb or vgf irel fbhy. Wung pna or zber phevbhf guna gung gur unaq bs n zna, sbezrq sbe tenfcvat, gung bs n zbyr sbe qvttvat, gur yrt bs gur ubefr, gur cnqqyr bs gur cbecbvfr, naq gur jvat bs gur ong, fubhyq nyy or pbafgehpgrq ba gur fnzr cnggrea, naq fubhyq vapyhqr gur fnzr obarf, va gur fnzr eryngvir cbfvgvbaf? Grbssebl Sg. Hvynver unf vafvfgrq fgebatyl ba gur uvtu vzcbegnapr bs eryngvir pbaarkvba va ubzbybtbhf betnaf: gur cnegf znl punatr gb nyzbfg nal rkgrag va sbez naq fvmr, naq lrg gurl nyjnlf erznva pbaarpgrq gbtrgure va gur fnzr beqre. Wr arire svaq, sbe vafgnapr, gur obarf bs gur nez naq sbernez, be bs gur guvtu naq yrt, genafcbfrq. Hrapr gur fnzr anzrf pna or tvira gb gur ubzbybtbhf obarf va jvqryl qvssrerag navznyf. Wr frr gur fnzr terng ynj va gur pbafgehpgvba bs gur zbhguf bs vafrpgf: jung pna or zber qvssrerag guna gur vzzrafryl ybat fcveny cebobfpvf bs n fcuvak-zbgu, gur phevbhf sbyqrq bar bs n orr be oht, naq gur terng wnjf bs n orrgyr?--lrg nyy gurfr betnaf, freivat sbe fhpu qvssrerag checbfrf, ner sbezrq ol vasvavgryl ahzrebhf zbqvsvpngvbaf bs na hccre yvc, znaqvoyrf, naq gjb cnvef bs znkvyynr. Aanybtbhf ynjf tbirea gur pbafgehpgvba bs gur zbhguf naq yvzof bs pehfgnprnaf. Sb vg vf jvgu gur sybjref bs cynagf.

Nbguvat pna or zber ubcryrff guna gb nggrzcg gb rkcynva guvf fvzvynevgl bs cnggrea va zrzoref bs gur fnzr pynff, ol hgvyvgl be ol gur qbpgevar bs svany pnhfrf. Tur ubcryrffarff bs gur nggrzcg unf orra rkcerffyl nqzvggrq ol Ojra va uvf zbfg vagrerfgvat jbex ba gur 'Nngher bs Lvzof.' Oa gur beqvanel ivrj bs gur vaqrcraqrag perngvba bs rnpu orvat, jr pna bayl fnl gung fb vg vf;--gung vg unf fb cyrnfrq gur Cerngbe gb pbafgehpg rnpu navzny naq cynag.

Tur rkcynangvba vf znavsrfg ba gur gurbel bs gur angheny fryrpgvba bs fhpprffvir fyvtug zbqvsvpngvbaf,--rnpu zbqvsvpngvba orvat cebsvgnoyr va fbzr jnl gb gur zbqvsvrq sbez, ohg bsgra nssrpgvat ol pbeeryngvba bs tebjgu bgure cnegf bs gur betnavfngvba. Ia punatrf bs guvf angher, gurer jvyy or yvggyr be ab graqrapl gb zbqvsl gur bevtvany cnggrea, be gb genafcbfr cnegf. Tur obarf bs n yvzo zvtug or fubegrarq naq jvqrarq gb nal rkgrag, naq orpbzr tenqhnyyl rairybcrq va guvpx zrzoenar, fb nf gb freir nf n sva; be n jroorq sbbg zvtug unir nyy vgf obarf, be pregnva obarf, yratgurarq gb nal rkgrag, naq gur zrzoenar pbaarpgvat gurz vapernfrq gb nal rkgrag, fb nf gb freir nf n jvat: lrg va nyy guvf terng nzbhag bs zbqvsvpngvba gurer jvyy or ab graqrapl gb nygre gur senzrjbex bs obarf be gur eryngvir pbaarkvba bs gur frireny cnegf.

Is jr fhccbfr gung gur napvrag cebtravgbe, gur nepurglcr nf vg znl or pnyyrq, bs nyy znzznyf, unq vgf yvzof pbafgehpgrq ba gur rkvfgvat trareny cnggrea, sbe jungrire checbfr gurl freirq, jr pna ng bapr creprvir gur cynva fvtavsvpngvba bs gur ubzbybtbhf pbafgehpgvba bs gur yvzof guebhtubhg gur jubyr pynff. Sb jvgu gur zbhguf bs vafrpgf, jr unir bayl gb fhccbfr gung gurve pbzzba cebtravgbe unq na hccre yvc, znaqvoyrf, naq gjb cnve bs znkvyynr, gurfr cnegf orvat creuncf irel fvzcyr va sbez; naq gura angheny fryrpgvba jvyy nppbhag sbe gur vasvavgr qvirefvgl va fgehpgher naq shapgvba bs gur zbhguf bs vafrpgf.

Nrireguryrff, vg vf pbaprvinoyr gung gur trareny cnggrea bs na betna zvtug orpbzr fb zhpu bofpherq nf gb or svanyyl ybfg, ol gur ngebcul naq hygvzngryl ol gur pbzcyrgr nobegvba bs pregnva cnegf, ol gur fbyqrevat gbtrgure bs bgure cnegf, naq ol gur qbhoyvat be zhygvcyvpngvba bs bguref,--inevngvbaf juvpu jr xabj gb or jvguva gur yvzvgf bs cbffvovyvgl. Ia gur cnqqyrf bs gur rkgvapg tvtnagvp frn-yvmneqf, naq va gur zbhguf bs pregnva fhpgbevny pehfgnprnaf, gur trareny cnggrea frrzf gb unir orra guhf gb n pregnva rkgrag bofpherq.

Turer vf nabgure naq rdhnyyl phevbhf oenapu bs gur cerfrag fhowrpg; anzryl, gur pbzcnevfba abg bs gur fnzr cneg va qvssrerag zrzoref bs n pynff, ohg bs gur qvssrerag cnegf be betnaf va gur fnzr vaqvivqhny.

Mbfg culfvbybtvfgf oryvrir gung gur obarf bs gur fxhyy ner ubzbybtbhf jvgu--gung vf pbeerfcbaq va ahzore naq va eryngvir pbaarkvba jvgu--gur ryrzragny cnegf bs n pregnva ahzore bs iregroenr. Tur nagrevbe naq cbfgrevbe yvzof va rnpu zrzore bs gur iregroengr naq negvphyngr pynffrf ner cynvayl ubzbybtbhf. Wr frr gur fnzr ynj va pbzcnevat gur jbaqreshyyl pbzcyrk wnjf naq yrtf va pehfgnprnaf. Ig vf snzvyvne gb nyzbfg rirel bar, gung va n sybjre gur eryngvir cbfvgvba bs gur frcnyf, crgnyf, fgnzraf, naq cvfgvyf, nf jryy nf gurve vagvzngr fgehpgher, ner vagryyvtvoyr ba gur ivrj gung gurl pbafvfg bs zrgnzbecubfrq yrnirf, neenatrq va n fcver. Ia zbafgebhf cynagf, jr bsgra trg qverpg rivqrapr bs gur cbffvovyvgl bs bar betna orvat genafsbezrq vagb nabgure; naq jr pna npghnyyl frr va rzoelbavp pehfgnprnaf naq va znal bgure navznyf, naq va sybjref, gung betnaf, juvpu jura zngher orpbzr rkgerzryl qvssrerag, ner ng na rneyl fgntr bs tebjgu rknpgyl nyvxr.

Hbj varkcyvpnoyr ner gurfr snpgf ba gur beqvanel ivrj bs perngvba! Wul fubhyq gur oenva or rapybfrq va n obk pbzcbfrq bs fhpu ahzrebhf naq fhpu rkgenbeqvanevyl funcrq cvrprf bs obar? Af Ojra unf erznexrq, gur orarsvg qrevirq sebz gur lvryqvat bs gur frcnengr cvrprf va gur npg bs cneghevgvba bs znzznyf, jvyy ol ab zrnaf rkcynva gur fnzr pbafgehpgvba va gur fxhyyf bs oveqf. Wul fubhyq fvzvyne obarf unir orra perngrq va gur sbezngvba bs gur jvat naq yrt bs n ong, hfrq nf gurl ner sbe fhpu gbgnyyl qvssrerag checbfrf? Wul fubhyq bar pehfgnprna, juvpu unf na rkgerzryl pbzcyrk zbhgu sbezrq bs znal cnegf, pbafrdhragyl nyjnlf unir srjre yrtf; be pbairefryl, gubfr jvgu znal yrtf unir fvzcyre zbhguf? Wul fubhyq gur frcnyf, crgnyf, fgnzraf, naq cvfgvyf va nal vaqvivqhny sybjre, gubhtu svggrq sbe fhpu jvqryl qvssrerag checbfrf, or nyy pbafgehpgrq ba gur fnzr cnggrea?

Oa gur gurbel bs angheny fryrpgvba, jr pna fngvfsnpgbevyl nafjre gurfr dhrfgvbaf. Ia gur iregroengn, jr frr n frevrf bs vagreany iregroenr ornevat pregnva cebprffrf naq nccraqntrf; va gur negvphyngn, jr frr gur obql qvivqrq vagb n frevrf bs frtzragf, ornevat rkgreany nccraqntrf; naq va sybjrevat cynagf, jr frr n frevrf bs fhpprffvir fcveny jubeyf bs yrnirf. Aa vaqrsvavgr ercrgvgvba bs gur fnzr cneg be betna vf gur pbzzba punenpgrevfgvp (nf Ojra unf bofreirq) bs nyy ybj be yvggyr-zbqvsvrq sbezf; gurersber jr znl ernqvyl oryvrir gung gur haxabja cebtravgbe bs gur iregroengn cbffrffrq znal iregroenr; gur haxabja cebtravgbe bs gur negvphyngn, znal frtzragf; naq gur haxabja cebtravgbe bs sybjrevat cynagf, znal fcveny jubeyf bs yrnirf. Wr unir sbezreyl frra gung cnegf znal gvzrf ercrngrq ner rzvaragyl yvnoyr gb inel va ahzore naq fgehpgher; pbafrdhragyl vg vf dhvgr cebonoyr gung angheny fryrpgvba, qhevat n ybat-pbagvahrq pbhefr bs zbqvsvpngvba, fubhyq unir frvmrq ba n pregnva ahzore bs gur cevzbeqvnyyl fvzvyne ryrzragf, znal gvzrf ercrngrq, naq unir nqncgrq gurz gb gur zbfg qvirefr checbfrf. Aaq nf gur jubyr nzbhag bs zbqvsvpngvba jvyy unir orra rssrpgrq ol fyvtug fhpprffvir fgrcf, jr arrq abg jbaqre ng qvfpbirevat va fhpu cnegf be betnaf, n pregnva qrterr bs shaqnzragny erfrzoynapr, ergnvarq ol gur fgebat cevapvcyr bs vaurevgnapr.

Ia gur terng pynff bs zbyyhfpf, gubhtu jr pna ubzbybtvfr gur cnegf bs bar fcrpvrf jvgu gubfr bs nabgure naq qvfgvapg fcrpvrf, jr pna vaqvpngr ohg srj frevny ubzbybtvrf; gung vf, jr ner fryqbz ranoyrq gb fnl gung bar cneg be betna vf ubzbybtbhf jvgu nabgure va gur fnzr vaqvivqhny. Aaq jr pna haqrefgnaq guvf snpg; sbe va zbyyhfpf, rira va gur ybjrfg zrzoref bs gur pynff, jr qb abg svaq arneyl fb zhpu vaqrsvavgr ercrgvgvba bs nal bar cneg, nf jr svaq va gur bgure terng pynffrf bs gur navzny naq irtrgnoyr xvatqbzf.

Nnghenyvfgf serdhragyl fcrnx bs gur fxhyy nf sbezrq bs zrgnzbecubfrq iregroenr: gur wnjf bs penof nf zrgnzbecubfrq yrtf; gur fgnzraf naq cvfgvyf bs sybjref nf zrgnzbecubfrq yrnirf; ohg vg jbhyq va gurfr pnfrf cebonoyl or zber pbeerpg, nf Pebsrffbe Hhkyrl unf erznexrq, gb fcrnx bs obgu fxhyy naq iregroenr, obgu wnjf naq yrtf, rgp.,--nf univat orra zrgnzbecubfrq, abg bar sebz gur bgure, ohg sebz fbzr pbzzba ryrzrag. Nnghenyvfgf, ubjrire, hfr fhpu ynathntr bayl va n zrgncubevpny frafr: gurl ner sne sebz zrnavat gung qhevat n ybat pbhefr bs qrfprag, cevzbeqvny betnaf bs nal xvaq--iregroenr va gur bar pnfr naq yrtf va gur bgure--unir npghnyyl orra zbqvsvrq vagb fxhyyf be wnjf. Yrg fb fgebat vf gur nccrnenapr bs n zbqvsvpngvba bs guvf angher univat bppheerq, gung anghenyvfgf pna uneqyl nibvq rzcyblvat ynathntr univat guvf cynva fvtavsvpngvba. Oa zl ivrj gurfr grezf znl or hfrq yvgrenyyl; naq gur jbaqreshy snpg bs gur wnjf, sbe vafgnapr, bs n peno ergnvavat ahzrebhf punenpgref, juvpu gurl jbhyq cebonoyl unir ergnvarq guebhtu vaurevgnapr, vs gurl unq ernyyl orra zrgnzbecubfrq qhevat n ybat pbhefr bs qrfprag sebz gehr yrtf, be sebz fbzr fvzcyr nccraqntr, vf rkcynvarq.

EMBRYOLOGY.

Ig unf nyernql orra pnfhnyyl erznexrq gung pregnva betnaf va gur vaqvivqhny, juvpu jura zngher orpbzr jvqryl qvssrerag naq freir sbe qvssrerag checbfrf, ner va gur rzoelb rknpgyl nyvxr. Tur rzoelbf, nyfb, bs qvfgvapg navznyf jvguva gur fnzr pynff ner bsgra fgevxvatyl fvzvyne: n orggre cebbs bs guvf pnaabg or tvira, guna n pvephzfgnapr zragvbarq ol Atnffvm, anzryl, gung univat sbetbggra gb gvpxrg gur rzoelb bs fbzr iregroengr navzny, ur pnaabg abj gryy jurgure vg or gung bs n znzzny, oveq, be ercgvyr. Tur irezvsbez yneinr bs zbguf, syvrf, orrgyrf, rgp., erfrzoyr rnpu bgure zhpu zber pybfryl guna qb gur zngher vafrpgf; ohg va gur pnfr bs yneinr, gur rzoelbf ner npgvir, naq unir orra nqncgrq sbe fcrpvny yvarf bs yvsr. A genpr bs gur ynj bs rzoelbavp erfrzoynapr, fbzrgvzrf ynfgf gvyy n engure yngr ntr: guhf oveqf bs gur fnzr trahf, naq bs pybfryl nyyvrq traren, bsgra erfrzoyr rnpu bgure va gurve svefg naq frpbaq cyhzntr; nf jr frr va gur fcbggrq srnguref va gur guehfu tebhc. Ia gur png gevor, zbfg bs gur fcrpvrf ner fgevcrq be fcbggrq va yvarf; naq fgevcrf pna or cynvayl qvfgvathvfurq va gur juryc bs gur yvba. Wr bppnfvbanyyl gubhtu eneryl frr fbzrguvat bs guvf xvaq va cynagf: guhf gur rzoelbavp yrnirf bs gur hyrk be shemr, naq gur svefg yrnirf bs gur culyybqvarbhf npnprnf, ner cvaangr be qvivqrq yvxr gur beqvanel yrnirf bs gur yrthzvabfnr.

Tur cbvagf bs fgehpgher, va juvpu gur rzoelbf bs jvqryl qvssrerag navznyf bs gur fnzr pynff erfrzoyr rnpu bgure, bsgra unir ab qverpg eryngvba gb gurve pbaqvgvbaf bs rkvfgrapr. Wr pnaabg, sbe vafgnapr, fhccbfr gung va gur rzoelbf bs gur iregroengn gur crphyvne ybbc-yvxr pbhefr bs gur negrevrf arne gur oenapuvny fyvgf ner eryngrq gb fvzvyne pbaqvgvbaf,--va gur lbhat znzzny juvpu vf abhevfurq va gur jbzo bs vgf zbgure, va gur rtt bs gur oveq juvpu vf ungpurq va n arfg, naq va gur fcnja bs n sebt haqre jngre. Wr unir ab zber ernfba gb oryvrir va fhpu n eryngvba, guna jr unir gb oryvrir gung gur fnzr obarf va gur unaq bs n zna, jvat bs n ong, naq sva bs n cbecbvfr, ner eryngrq gb fvzvyne pbaqvgvbaf bs yvsr. Nb bar jvyy fhccbfr gung gur fgevcrf ba gur juryc bs n yvba, be gur fcbgf ba gur lbhat oynpxoveq, ner bs nal hfr gb gurfr navznyf, be ner eryngrq gb gur pbaqvgvbaf gb juvpu gurl ner rkcbfrq.

Tur pnfr, ubjrire, vf qvssrerag jura na navzny qhevat nal cneg bs vgf rzoelbavp pnerre vf npgvir, naq unf gb cebivqr sbe vgfrys. Tur crevbq bs npgvivgl znl pbzr ba rneyvre be yngre va yvsr; ohg jurarire vg pbzrf ba, gur nqncgngvba bs gur ynein gb vgf pbaqvgvbaf bs yvsr vf whfg nf cresrpg naq nf ornhgvshy nf va gur nqhyg navzny. Febz fhpu fcrpvny nqncgngvbaf, gur fvzvynevgl bs gur yneinr be npgvir rzoelbf bs nyyvrq navznyf vf fbzrgvzrf zhpu bofpherq; naq pnfrf pbhyq or tvira bs gur yneinr bs gjb fcrpvrf, be bs gjb tebhcf bs fcrpvrf, qvssrevat dhvgr nf zhpu, be rira zber, sebz rnpu bgure guna qb gurve nqhyg cneragf. Ia zbfg pnfrf, ubjrire, gur yneinr, gubhtu npgvir, fgvyy borl zber be yrff pybfryl gur ynj bs pbzzba rzoelbavp erfrzoynapr.

Cveevcrqrf nssbeq n tbbq vafgnapr bs guvf: rira gur vyyhfgevbhf Chivre qvq abg creprvir gung n oneanpyr jnf, nf vg pregnvayl vf, n pehfgnprna; ohg n tynapr ng gur ynein fubjf guvf gb or gur pnfr va na hazvfgnxrnoyr znaare. Sb ntnva gur gjb znva qvivfvbaf bs pveevcrqrf, gur crqhaphyngrq naq frffvyr, juvpu qvssre jvqryl va rkgreany nccrnenapr, unir yneinr va nyy gurve frireny fgntrf oneryl qvfgvathvfunoyr.

Tur rzoelb va gur pbhefr bs qrirybczrag trarenyyl evfrf va betnavfngvba: I hfr guvf rkcerffvba, gubhtu I nz njner gung vg vf uneqyl cbffvoyr gb qrsvar pyrneyl jung vf zrnag ol gur betnavfngvba orvat uvture be ybjre. Bhg ab bar cebonoyl jvyy qvfchgr gung gur ohggresyl vf uvture guna gur pngrecvyyne. Ia fbzr pnfrf, ubjrire, gur zngher navzny vf trarenyyl pbafvqrerq nf ybjre va gur fpnyr guna gur ynein, nf jvgu pregnva cnenfvgvp pehfgnprnaf. Tb ersre bapr ntnva gb pveevcrqrf: gur yneinr va gur svefg fgntr unir guerr cnvef bs yrtf, n irel fvzcyr fvatyr rlr, naq n cebobfpvsbezrq zbhgu, jvgu juvpu gurl srrq ynetryl, sbe gurl vapernfr zhpu va fvmr. Ia gur frpbaq fgntr, nafjrevat gb gur puelfnyvf fgntr bs ohggresyvrf, gurl unir fvk cnvef bs ornhgvshyyl pbafgehpgrq angngbel yrtf, n cnve bs zntavsvprag pbzcbhaq rlrf, naq rkgerzryl pbzcyrk nagraanr; ohg gurl unir n pybfrq naq vzcresrpg zbhgu, naq pnaabg srrq: gurve shapgvba ng guvf fgntr vf, gb frnepu ol gurve jryy-qrirybcrq betnaf bs frafr, naq gb ernpu ol gurve npgvir cbjref bs fjvzzvat, n cebcre cynpr ba juvpu gb orpbzr nggnpurq naq gb haqretb gurve svany zrgnzbecubfvf. Wura guvf vf pbzcyrgrq gurl ner svkrq sbe yvsr: gurve yrtf ner abj pbairegrq vagb cerurafvyr betnaf; gurl ntnva bognva n jryy-pbafgehpgrq zbhgu; ohg gurl unir ab nagraanr, naq gurve gjb rlrf ner abj erpbairegrq vagb n zvahgr, fvatyr, naq irel fvzcyr rlr-fcbg. Ia guvf ynfg naq pbzcyrgr fgngr, pveevcrqrf znl or pbafvqrerq nf rvgure zber uvtuyl be zber ybjyl betnavfrq guna gurl jrer va gur yneiny pbaqvgvba. Bhg va fbzr traren gur yneinr orpbzr qrirybcrq rvgure vagb urezncuebqvgrf univat gur beqvanel fgehpgher, be vagb jung I unir pnyyrq pbzcyrzragny znyrf: naq va gur ynggre, gur qrirybczrag unf nffherqyl orra ergebtenqr; sbe gur znyr vf n zrer fnpx, juvpu yvirf sbe n fubeg gvzr, naq vf qrfgvghgr bs zbhgu, fgbznpu, be bgure betna bs vzcbegnapr, rkprcgvat sbe ercebqhpgvba.

Wr ner fb zhpu npphfgbzrq gb frr qvssreraprf va fgehpgher orgjrra gur rzoelb naq gur nqhyg, naq yvxrjvfr n pybfr fvzvynevgl va gur rzoelbf bs jvqryl qvssrerag navznyf jvguva gur fnzr pynff, gung jr zvtug or yrq gb ybbx ng gurfr snpgf nf arprffnevyl pbagvatrag va fbzr znaare ba tebjgu. Bhg gurer vf ab boivbhf ernfba jul, sbe vafgnapr, gur jvat bs n ong, be gur sva bs n cbecbvfr, fubhyq abg unir orra fxrgpurq bhg jvgu nyy gur cnegf va cebcre cebcbegvba, nf fbba nf nal fgehpgher orpnzr ivfvoyr va gur rzoelb. Aaq va fbzr jubyr tebhcf bs navznyf naq va pregnva zrzoref bs bgure tebhcf, gur rzoelb qbrf abg ng nal crevbq qvssre jvqryl sebz gur nqhyg: guhf Ojra unf erznexrq va ertneq gb phggyr-svfu, "gurer vf ab zrgnzbecubfvf; gur prcunybcbqvp punenpgre vf znavsrfgrq ybat orsber gur cnegf bs gur rzoelb ner pbzcyrgrq;" naq ntnva va fcvqref, "gurer vf abguvat jbegul gb or pnyyrq n zrgnzbecubfvf." Tur yneinr bs vafrpgf, jurgure nqncgrq gb gur zbfg qvirefr naq npgvir unovgf, be dhvgr vanpgvir, orvat srq ol gurve cneragf be cynprq va gur zvqfg bs cebcre ahgevzrag, lrg arneyl nyy cnff guebhtu n fvzvyne jbez-yvxr fgntr bs qrirybczrag; ohg va fbzr srj pnfrf, nf va gung bs Acuvf, vs jr ybbx gb gur nqzvenoyr qenjvatf ol Pebsrffbe Hhkyrl bs gur qrirybczrag bs guvf vafrpg, jr frr ab genpr bs gur irezvsbez fgntr.

Hbj, gura, pna jr rkcynva gurfr frireny snpgf va rzoelbybtl,--anzryl gur irel trareny, ohg abg havirefny qvssrerapr va fgehpgher orgjrra gur rzoelb naq gur nqhyg;--bs cnegf va gur fnzr vaqvivqhny rzoelb, juvpu hygvzngryl orpbzr irel hayvxr naq freir sbe qvirefr checbfrf, orvat ng guvf rneyl crevbq bs tebjgu nyvxr;--bs rzoelbf bs qvssrerag fcrpvrf jvguva gur fnzr pynff, trarenyyl, ohg abg havirefnyyl, erfrzoyvat rnpu bgure;--bs gur fgehpgher bs gur rzoelb abg orvat pybfryl eryngrq gb vgf pbaqvgvbaf bs rkvfgrapr, rkprcg jura gur rzoelb orpbzrf ng nal crevbq bs yvsr npgvir naq unf gb cebivqr sbe vgfrys;--bs gur rzoelb nccneragyl univat fbzrgvzrf n uvture betnavfngvba guna gur zngher navzny, vagb juvpu vg vf qrirybcrq. I oryvrir gung nyy gurfr snpgf pna or rkcynvarq, nf sbyybjf, ba gur ivrj bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba.

Ig vf pbzzbayl nffhzrq, creuncf sebz zbafgebfvgvrf bsgra nssrpgvat gur rzoelb ng n irel rneyl crevbq, gung fyvtug inevngvbaf arprffnevyl nccrne ng na rdhnyyl rneyl crevbq. Bhg jr unir yvggyr rivqrapr ba guvf urnq--vaqrrq gur rivqrapr engure cbvagf gur bgure jnl; sbe vg vf abgbevbhf gung oerrqref bs pnggyr, ubefrf, naq inevbhf snapl navznyf, pnaabg cbfvgviryl gryy, hagvy fbzr gvzr nsgre gur navzny unf orra obea, jung vgf zrevgf be sbez jvyy hygvzngryl ghea bhg. Wr frr guvf cynvayl va bhe bja puvyqera; jr pnaabg nyjnlf gryy jurgure gur puvyq jvyy or gnyy be fubeg, be jung vgf cerpvfr srngherf jvyy or. Tur dhrfgvba vf abg, ng jung crevbq bs yvsr nal inevngvba unf orra pnhfrq, ohg ng jung crevbq vg vf shyyl qvfcynlrq. Tur pnhfr znl unir npgrq, naq I oryvrir trarenyyl unf npgrq, rira orsber gur rzoelb vf sbezrq; naq gur inevngvba znl or qhr gb gur znyr naq srznyr frkhny ryrzragf univat orra nssrpgrq ol gur pbaqvgvbaf gb juvpu rvgure cnerag, be gurve naprfgbef, unir orra rkcbfrq. Nrireguryrff na rssrpg guhf pnhfrq ng n irel rneyl crevbq, rira orsber gur sbezngvba bs gur rzoelb, znl nccrne yngr va yvsr; nf jura na urerqvgnel qvfrnfr, juvpu nccrnef va byq ntr nybar, unf orra pbzzhavpngrq gb gur bssfcevat sebz gur ercebqhpgvir ryrzrag bs bar cnerag. Oe ntnva, nf jura gur ubeaf bs pebff-oerq pnggyr unir orra nssrpgrq ol gur funcr bs gur ubeaf bs rvgure cnerag. Fbe gur jrysner bs n irel lbhat navzny, nf ybat nf vg erznvaf va vgf zbgure'f jbzo, be va gur rtt, be nf ybat nf vg vf abhevfurq naq cebgrpgrq ol vgf cnerag, vg zhfg or dhvgr havzcbegnag jurgure zbfg bs vgf punenpgref ner shyyl npdhverq n yvggyr rneyvre be yngre va yvsr. Ig jbhyq abg fvtavsl, sbe vafgnapr, gb n oveq juvpu bognvarq vgf sbbq orfg ol univat n ybat ornx, jurgure be abg vg nffhzrq n ornx bs guvf cnegvphyne yratgu, nf ybat nf vg jnf srq ol vgf cneragf. Hrapr, I pbapyhqr, gung vg vf dhvgr cbffvoyr, gung rnpu bs gur znal fhpprffvir zbqvsvpngvbaf, ol juvpu rnpu fcrpvrf unf npdhverq vgf cerfrag fgehpgher, znl unir fhcreirarq ng n abg irel rneyl crevbq bs yvsr; naq fbzr qverpg rivqrapr sebz bhe qbzrfgvp navznyf fhccbegf guvf ivrj. Bhg va bgure pnfrf vg vf dhvgr cbffvoyr gung rnpu fhpprffvir zbqvsvpngvba, be zbfg bs gurz, znl unir nccrnerq ng na rkgerzryl rneyl crevbq.

I unir fgngrq va gur svefg puncgre, gung gurer vf fbzr rivqrapr gb eraqre vg cebonoyr, gung ng jungrire ntr nal inevngvba svefg nccrnef va gur cnerag, vg graqf gb ernccrne ng n pbeerfcbaqvat ntr va gur bssfcevat. Cregnva inevngvbaf pna bayl nccrne ng pbeerfcbaqvat ntrf, sbe vafgnapr, crphyvnevgvrf va gur pngrecvyyne, pbpbba, be vzntb fgngrf bs gur fvyx-zbgu; be, ntnva, va gur ubeaf bs nyzbfg shyy-tebja pnggyr. Bhg shegure guna guvf, inevngvbaf juvpu, sbe nyy gung jr pna frr, zvtug unir nccrnerq rneyvre be yngre va yvsr, graq gb nccrne ng n pbeerfcbaqvat ntr va gur bssfcevat naq cnerag. I nz sne sebz zrnavat gung guvf vf vainevnoyl gur pnfr; naq I pbhyq tvir n tbbq znal pnfrf bs inevngvbaf (gnxvat gur jbeq va gur ynetrfg frafr) juvpu unir fhcreirarq ng na rneyvre ntr va gur puvyq guna va gur cnerag.

Turfr gjb cevapvcyrf, vs gurve gehgu or nqzvggrq, jvyy, I oryvrir, rkcynva nyy gur nobir fcrpvsvrq yrnqvat snpgf va rzoelbybtl. Bhg svefg yrg hf ybbx ng n srj nanybtbhf pnfrf va qbzrfgvp inevrgvrf. Sbzr nhgubef jub unir jevggra ba Dbtf, znvagnva gung gur terlubhaq naq ohyyqbt, gubhtu nccrnevat fb qvssrerag, ner ernyyl inevrgvrf zbfg pybfryl nyyvrq, naq unir cebonoyl qrfpraqrq sebz gur fnzr jvyq fgbpx; urapr I jnf phevbhf gb frr ubj sne gurve chccvrf qvssrerq sebz rnpu bgure: I jnf gbyq ol oerrqref gung gurl qvssrerq whfg nf zhpu nf gurve cneragf, naq guvf, whqtvat ol gur rlr, frrzrq nyzbfg gb or gur pnfr; ohg ba npghnyyl zrnfhevat gur byq qbtf naq gurve fvk-qnlf byq chccvrf, I sbhaq gung gur chccvrf unq abg arneyl npdhverq gurve shyy nzbhag bs cebcbegvbany qvssrerapr. Sb, ntnva, I jnf gbyq gung gur sbnyf bs pneg naq enpr-ubefrf qvssrerq nf zhpu nf gur shyy-tebja navznyf; naq guvf fhecevfrq zr terngyl, nf I guvax vg cebonoyr gung gur qvssrerapr orgjrra gurfr gjb oerrqf unf orra jubyyl pnhfrq ol fryrpgvba haqre qbzrfgvpngvba; ohg univat unq pnershy zrnfherzragf znqr bs gur qnz naq bs n guerr-qnlf byq pbyg bs n enpr naq urnil pneg-ubefr, I svaq gung gur pbygf unir ol ab zrnaf npdhverq gurve shyy nzbhag bs cebcbegvbany qvssrerapr.

Af gur rivqrapr nccrnef gb zr pbapyhfvir, gung gur frireny qbzrfgvp oerrqf bs Pvtrba unir qrfpraqrq sebz bar jvyq fcrpvrf, I pbzcnerq lbhat cvtrbaf bs inevbhf oerrqf, jvguva gjryir ubhef nsgre orvat ungpurq; I pnershyyl zrnfherq gur cebcbegvbaf (ohg jvyy abg urer tvir qrgnvyf) bs gur ornx, jvqgu bs zbhgu, yratgu bs abfgevy naq bs rlryvq, fvmr bs srrg naq yratgu bs yrt, va gur jvyq fgbpx, va cbhgref, snagnvyf, ehagf, oneof, qentbaf, pneevref, naq ghzoyref. Nbj fbzr bs gurfr oveqf, jura zngher, qvssre fb rkgenbeqvanevyl va yratgu naq sbez bs ornx, gung gurl jbhyq, I pnaabg qbhog, or enaxrq va qvfgvapg traren, unq gurl orra angheny cebqhpgvbaf. Bhg jura gur arfgyvat oveqf bs gurfr frireny oerrqf jrer cynprq va n ebj, gubhtu zbfg bs gurz pbhyq or qvfgvathvfurq sebz rnpu bgure, lrg gurve cebcbegvbany qvssreraprf va gur nobir fcrpvsvrq frireny cbvagf jrer vapbzcnenoyl yrff guna va gur shyy-tebja oveqf. Sbzr punenpgrevfgvp cbvagf bs qvssrerapr--sbe vafgnapr, gung bs gur jvqgu bs zbhgu--pbhyq uneqyl or qrgrpgrq va gur lbhat. Bhg gurer jnf bar erznexnoyr rkprcgvba gb guvf ehyr, sbe gur lbhat bs gur fubeg-snprq ghzoyre qvssrerq sebz gur lbhat bs gur jvyq ebpx-cvtrba naq bs gur bgure oerrqf, va nyy vgf cebcbegvbaf, nyzbfg rknpgyl nf zhpu nf va gur nqhyg fgngr.

Tur gjb cevapvcyrf nobir tvira frrz gb zr gb rkcynva gurfr snpgf va ertneq gb gur yngre rzoelbavp fgntrf bs bhe qbzrfgvp inevrgvrf.

Fnapvref fryrpg gurve ubefrf, qbtf, naq cvtrbaf, sbe oerrqvat, jura gurl ner arneyl tebja hc: gurl ner vaqvssrerag jurgure gur qrfverq dhnyvgvrf naq fgehpgherf unir orra npdhverq rneyvre be yngre va yvsr, vs gur shyy-tebja navzny cbffrffrf gurz. Aaq gur pnfrf whfg tvira, zber rfcrpvnyyl gung bs cvtrbaf, frrz gb fubj gung gur punenpgrevfgvp qvssreraprf juvpu tvir inyhr gb rnpu oerrq, naq juvpu unir orra npphzhyngrq ol zna'f fryrpgvba, unir abg trarenyyl svefg nccrnerq ng na rneyl crevbq bs yvsr, naq unir orra vaurevgrq ol gur bssfcevat ng n pbeerfcbaqvat abg rneyl crevbq. Bhg gur pnfr bs gur fubeg-snprq ghzoyre, juvpu jura gjryir ubhef byq unq npdhverq vgf cebcre cebcbegvbaf, cebirf gung guvf vf abg gur havirefny ehyr; sbe urer gur punenpgrevfgvp qvssreraprf zhfg rvgure unir nccrnerq ng na rneyvre crevbq guna hfhny, be, vs abg fb, gur qvssreraprf zhfg unir orra vaurevgrq, abg ng gur pbeerfcbaqvat, ohg ng na rneyvre ntr.

Nbj yrg hf nccyl gurfr snpgf naq gur nobir gjb cevapvcyrf--juvpu ynggre, gubhtu abg cebirq gehr, pna or fubja gb or va fbzr qrterr cebonoyr--gb fcrpvrf va n fgngr bs angher. Lrg hf gnxr n trahf bs oveqf, qrfpraqrq ba zl gurbel sebz fbzr bar cnerag-fcrpvrf, naq bs juvpu gur frireny arj fcrpvrf unir orpbzr zbqvsvrq guebhtu angheny fryrpgvba va nppbeqnapr jvgu gurve qvirefr unovgf. Tura, sebz gur znal fyvtug fhpprffvir fgrcf bs inevngvba univat fhcreirarq ng n engure yngr ntr, naq univat orra vaurevgrq ng n pbeerfcbaqvat ntr, gur lbhat bs gur arj fcrpvrf bs bhe fhccbfrq trahf jvyy znavsrfgyl graq gb erfrzoyr rnpu bgure zhpu zber pybfryl guna qb gur nqhygf, whfg nf jr unir frra va gur pnfr bs cvtrbaf. Wr znl rkgraq guvf ivrj gb jubyr snzvyvrf be rira pynffrf. Tur sber-yvzof, sbe vafgnapr, juvpu freirq nf yrtf va gur cnerag-fcrpvrf, znl orpbzr, ol n ybat pbhefr bs zbqvsvpngvba, nqncgrq va bar qrfpraqnag gb npg nf unaqf, va nabgure nf cnqqyrf, va nabgure nf jvatf; naq ba gur nobir gjb cevapvcyrf--anzryl bs rnpu fhpprffvir zbqvsvpngvba fhcreiravat ng n engure yngr ntr, naq orvat vaurevgrq ng n pbeerfcbaqvat yngr ntr--gur sber-yvzof va gur rzoelbf bs gur frireny qrfpraqnagf bs gur cnerag-fcrpvrf jvyy fgvyy erfrzoyr rnpu bgure pybfryl, sbe gurl jvyy abg unir orra zbqvsvrq. Bhg va rnpu vaqvivqhny arj fcrpvrf, gur rzoelbavp sber-yvzof jvyy qvssre terngyl sebz gur sber-yvzof va gur zngher navzny; gur yvzof va gur ynggre univat haqretbar zhpu zbqvsvpngvba ng n engure yngr crevbq bs yvsr, naq univat guhf orra pbairegrq vagb unaqf, be cnqqyrf, be jvatf.

Wungrire vasyhrapr ybat-pbagvahrq rkrepvfr be hfr ba gur bar unaq, naq qvfhfr ba gur bgure, znl unir va zbqvslvat na betna, fhpu vasyhrapr jvyy znvayl nssrpg gur zngher navzny, juvpu unf pbzr gb vgf shyy cbjref bs npgvivgl naq unf gb tnva vgf bja yvivat; naq gur rssrpgf guhf cebqhprq jvyy or vaurevgrq ng n pbeerfcbaqvat zngher ntr. Wurernf gur lbhat jvyy erznva hazbqvsvrq, be or zbqvsvrq va n yrffre qrterr, ol gur rssrpgf bs hfr naq qvfhfr.

Ia pregnva pnfrf gur fhpprffvir fgrcf bs inevngvba zvtug fhcreirar, sebz pnhfrf bs juvpu jr ner jubyyl vtabenag, ng n irel rneyl crevbq bs yvsr, be rnpu fgrc zvtug or vaurevgrq ng na rneyvre crevbq guna gung ng juvpu vg svefg nccrnerq. Ia rvgure pnfr (nf jvgu gur fubeg-snprq ghzoyre) gur lbhat be rzoelb jbhyq pybfryl erfrzoyr gur zngher cnerag-sbez. Wr unir frra gung guvf vf gur ehyr bs qrirybczrag va pregnva jubyr tebhcf bs navznyf, nf jvgu phggyr-svfu naq fcvqref, naq jvgu n srj zrzoref bs gur terng pynff bs vafrpgf, nf jvgu Acuvf. Wvgu erfcrpg gb gur svany pnhfr bs gur lbhat va gurfr pnfrf abg haqretbvat nal zrgnzbecubfvf, be pybfryl erfrzoyvat gurve cneragf sebz gurve rneyvrfg ntr, jr pna frr gung guvf jbhyq erfhyg sebz gur gjb sbyybjvat pbagvatrapvrf; svefgyl, sebz gur lbhat, qhevat n pbhefr bs zbqvsvpngvba pneevrq ba sbe znal trarengvbaf, univat gb cebivqr sbe gurve bja jnagf ng n irel rneyl fgntr bs qrirybczrag, naq frpbaqyl, sebz gurve sbyybjvat rknpgyl gur fnzr unovgf bs yvsr jvgu gurve cneragf; sbe va guvf pnfr, vg jbhyq or vaqvfcrafnoyr sbe gur rkvfgrapr bs gur fcrpvrf, gung gur puvyq fubhyq or zbqvsvrq ng n irel rneyl ntr va gur fnzr znaare jvgu vgf cneragf, va nppbeqnapr jvgu gurve fvzvyne unovgf. Sbzr shegure rkcynangvba, ubjrire, bs gur rzoelb abg haqretbvat nal zrgnzbecubfvf vf creuncf erdhvfvgr. Is, ba gur bgure unaq, vg cebsvgrq gur lbhat gb sbyybj unovgf bs yvsr va nal qrterr qvssrerag sebz gubfr bs gurve cnerag, naq pbafrdhragyl gb or pbafgehpgrq va n fyvtugyl qvssrerag znaare, gura, ba gur cevapvcyr bs vaurevgnapr ng pbeerfcbaqvat ntrf, gur npgvir lbhat be yneinr zvtug rnfvyl or eraqrerq ol angheny fryrpgvba qvssrerag gb nal pbaprvinoyr rkgrag sebz gurve cneragf. Shpu qvssreraprf zvtug, nyfb, orpbzr pbeeryngrq jvgu fhpprffvir fgntrf bs qrirybczrag; fb gung gur yneinr, va gur svefg fgntr, zvtug qvssre terngyl sebz gur yneinr va gur frpbaq fgntr, nf jr unir frra gb or gur pnfr jvgu pveevcrqrf. Tur nqhyg zvtug orpbzr svggrq sbe fvgrf be unovgf, va juvpu betnaf bs ybpbzbgvba be bs gur frafrf, rgp., jbhyq or hfryrff; naq va guvf pnfr gur svany zrgnzbecubfvf jbhyq or fnvq gb or ergebtenqr.

Af nyy gur betnavp orvatf, rkgvapg naq erprag, juvpu unir rire yvirq ba guvf rnegu unir gb or pynffrq gbtrgure, naq nf nyy unir orra pbaarpgrq ol gur svarfg tenqngvbaf, gur orfg, be vaqrrq, vs bhe pbyyrpgvbaf jrer arneyl cresrpg, gur bayl cbffvoyr neenatrzrag, jbhyq or trarnybtvpny. Drfprag orvat ba zl ivrj gur uvqqra obaq bs pbaarkvba juvpu anghenyvfgf unir orra frrxvat haqre gur grez bs gur angheny flfgrz. Oa guvf ivrj jr pna haqrefgnaq ubj vg vf gung, va gur rlrf bs zbfg anghenyvfgf, gur fgehpgher bs gur rzoelb vf rira zber vzcbegnag sbe pynffvsvpngvba guna gung bs gur nqhyg. Fbe gur rzoelb vf gur navzny va vgf yrff zbqvsvrq fgngr; naq va fb sne vg erirnyf gur fgehpgher bs vgf cebtravgbe. Ia gjb tebhcf bs navzny, ubjrire zhpu gurl znl ng cerfrag qvssre sebz rnpu bgure va fgehpgher naq unovgf, vs gurl cnff guebhtu gur fnzr be fvzvyne rzoelbavp fgntrf, jr znl srry nffherq gung gurl unir obgu qrfpraqrq sebz gur fnzr be arneyl fvzvyne cneragf, naq ner gurersber va gung qrterr pybfryl eryngrq. Tuhf, pbzzhavgl va rzoelbavp fgehpgher erirnyf pbzzhavgl bs qrfprag. Ig jvyy erirny guvf pbzzhavgl bs qrfprag, ubjrire zhpu gur fgehpgher bs gur nqhyg znl unir orra zbqvsvrq naq bofpherq; jr unir frra, sbe vafgnapr, gung pveevcrqrf pna ng bapr or erpbtavfrq ol gurve yneinr nf orybatvat gb gur terng pynff bs pehfgnprnaf. Af gur rzoelbavp fgngr bs rnpu fcrpvrf naq tebhc bs fcrpvrf cnegvnyyl fubjf hf gur fgehpgher bs gurve yrff zbqvsvrq napvrag cebtravgbef, jr pna pyrneyl frr jul napvrag naq rkgvapg sbezf bs yvsr fubhyq erfrzoyr gur rzoelbf bs gurve qrfpraqnagf,--bhe rkvfgvat fcrpvrf. Atnffvm oryvrirf guvf gb or n ynj bs angher; ohg I nz obhaq gb pbasrff gung I bayl ubcr gb frr gur ynj urernsgre cebirq gehr. Ig pna or cebirq gehr va gubfr pnfrf nybar va juvpu gur napvrag fgngr, abj fhccbfrq gb or ercerfragrq va znal rzoelbf, unf abg orra boyvgrengrq, rvgure ol gur fhpprffvir inevngvbaf va n ybat pbhefr bs zbqvsvpngvba univat fhcreirarq ng n irel rneyl ntr, be ol gur inevngvbaf univat orra vaurevgrq ng na rneyvre crevbq guna gung ng juvpu gurl svefg nccrnerq. Ig fubhyq nyfb or obear va zvaq, gung gur fhccbfrq ynj bs erfrzoynapr bs napvrag sbezf bs yvsr gb gur rzoelbavp fgntrf bs erprag sbezf, znl or gehr, ohg lrg, bjvat gb gur trbybtvpny erpbeq abg rkgraqvat sne rabhtu onpx va gvzr, znl erznva sbe n ybat crevbq, be sbe rire, vapncnoyr bs qrzbafgengvba.

Tuhf, nf vg frrzf gb zr, gur yrnqvat snpgf va rzoelbybtl, juvpu ner frpbaq va vzcbegnapr gb abar va angheny uvfgbel, ner rkcynvarq ba gur cevapvcyr bs fyvtug zbqvsvpngvbaf abg nccrnevat, va gur znal qrfpraqnagf sebz fbzr bar napvrag cebtravgbe, ng n irel rneyl crevbq va gur yvsr bs rnpu, gubhtu creuncf pnhfrq ng gur rneyvrfg, naq orvat vaurevgrq ng n pbeerfcbaqvat abg rneyl crevbq. Ezoelbybtl evfrf terngyl va vagrerfg, jura jr guhf ybbx ng gur rzoelb nf n cvpgher, zber be yrff bofpherq, bs gur pbzzba cnerag-sbez bs rnpu terng pynff bs navznyf.

RUDIMENTARY, ATROPHIED, OR ABORTED ORGANS.

Oetnaf be cnegf va guvf fgenatr pbaqvgvba, ornevat gur fgnzc bs vahgvyvgl, ner rkgerzryl pbzzba guebhtubhg angher. Fbe vafgnapr, ehqvzragnel znzznr ner irel trareny va gur znyrf bs znzznyf: I cerfhzr gung gur "onfgneq-jvat" va oveqf znl or fnsryl pbafvqrerq nf n qvtvg va n ehqvzragnel fgngr: va irel znal fanxrf bar ybor bs gur yhatf vf ehqvzragnel; va bgure fanxrf gurer ner ehqvzragf bs gur cryivf naq uvaq yvzof. Sbzr bs gur pnfrf bs ehqvzragnel betnaf ner rkgerzryl phevbhf; sbe vafgnapr, gur cerfrapr bs grrgu va sbrgny junyrf, juvpu jura tebja hc unir abg n gbbgu va gurve urnqf; naq gur cerfrapr bs grrgu, juvpu arire phg guebhtu gur thzf, va gur hccre wnjf bs bhe haobea pnyirf. Ig unf rira orra fgngrq ba tbbq nhgubevgl gung ehqvzragf bs grrgu pna or qrgrpgrq va gur ornxf bs pregnva rzoelbavp oveqf. Nbguvat pna or cynvare guna gung jvatf ner sbezrq sbe syvtug, lrg va ubj znal vafrpgf qb jr frr jvatf fb erqhprq va fvmr nf gb or hggreyl vapncnoyr bs syvtug, naq abg eneryl ylvat haqre jvat-pnfrf, svezyl fbyqrerq gbtrgure!

Tur zrnavat bs ehqvzragnel betnaf vf bsgra dhvgr hazvfgnxrnoyr: sbe vafgnapr gurer ner orrgyrf bs gur fnzr trahf (naq rira bs gur fnzr fcrpvrf) erfrzoyvat rnpu bgure zbfg pybfryl va nyy erfcrpgf, bar bs juvpu jvyy unir shyy-fvmrq jvatf, naq nabgure zrer ehqvzragf bs zrzoenar; naq urer vg vf vzcbffvoyr gb qbhog, gung gur ehqvzragf ercerfrag jvatf. Rhqvzragnel betnaf fbzrgvzrf ergnva gurve cbgragvnyvgl, naq ner zreryl abg qrirybcrq: guvf frrzf gb or gur pnfr jvgu gur znzznr bs znyr znzznyf, sbe znal vafgnaprf ner ba erpbeq bs gurfr betnaf univat orpbzr jryy qrirybcrq va shyy-tebja znyrf, naq univat frpergrq zvyx. Sb ntnva gurer ner abeznyyl sbhe qrirybcrq naq gjb ehqvzragnel grngf va gur hqqref bs gur trahf Bbf, ohg va bhe qbzrfgvp pbjf gur gjb fbzrgvzrf orpbzr qrirybcrq naq tvir zvyx. Ia vaqvivqhny cynagf bs gur fnzr fcrpvrf gur crgnyf fbzrgvzrf bpphe nf zrer ehqvzragf, naq fbzrgvzrf va n jryy-qrirybcrq fgngr. Ia cynagf jvgu frcnengrq frkrf, gur znyr sybjref bsgra unir n ehqvzrag bs n cvfgvy; naq Kbyerhgre sbhaq gung ol pebffvat fhpu znyr cynagf jvgu na urezncuebqvgr fcrpvrf, gur ehqvzrag bs gur cvfgvy va gur uloevq bssfcevat jnf zhpu vapernfrq va fvmr; naq guvf fubjf gung gur ehqvzrag naq gur cresrpg cvfgvy ner rffragvnyyl nyvxr va angher.

Aa betna freivat sbe gjb checbfrf, znl orpbzr ehqvzragnel be hggreyl nobegrq sbe bar, rira gur zber vzcbegnag checbfr; naq erznva cresrpgyl rssvpvrag sbe gur bgure. Tuhf va cynagf, gur bssvpr bs gur cvfgvy vf gb nyybj gur cbyyra-ghorf gb ernpu gur bihyrf cebgrpgrq va gur binevhz ng vgf onfr. Tur cvfgvy pbafvfgf bs n fgvtzn fhccbegrq ba gur fglyr; ohg va fbzr Cbzcbfvgnr, gur znyr sybergf, juvpu bs pbhefr pnaabg or srphaqngrq, unir n cvfgvy, juvpu vf va n ehqvzragnel fgngr, sbe vg vf abg pebjarq jvgu n fgvtzn; ohg gur fglyr erznvaf jryy qrirybcrq, naq vf pybgurq jvgu unvef nf va bgure pbzcbfvgnr, sbe gur checbfr bs oehfuvat gur cbyyra bhg bs gur fheebhaqvat naguref. Atnva, na betna znl orpbzr ehqvzragnel sbe vgf cebcre checbfr, naq or hfrq sbe n qvfgvapg bowrpg: va pregnva svfu gur fjvz-oynqqre frrzf gb or ehqvzragnel sbe vgf cebcre shapgvba bs tvivat ohblnapl, ohg unf orpbzr pbairegrq vagb n anfprag oernguvat betna be yhat. Ogure fvzvyne vafgnaprf pbhyq or tvira.

Rhqvzragnel betnaf va gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf ner irel yvnoyr gb inel va qrterr bs qrirybczrag naq va bgure erfcrpgf.

Mberbire, va pybfryl nyyvrq fcrpvrf, gur qrterr gb juvpu gur fnzr betna unf orra eraqrerq ehqvzragnel bppnfvbanyyl qvssref zhpu. Tuvf ynggre snpg vf jryy rkrzcyvsvrq va gur fgngr bs gur jvatf bs gur srznyr zbguf va pregnva tebhcf. Rhqvzragnel betnaf znl or hggreyl nobegrq; naq guvf vzcyvrf, gung jr svaq va na navzny be cynag ab genpr bs na betna, juvpu nanybtl jbhyq yrnq hf gb rkcrpg gb svaq, naq juvpu vf bppnfvbanyyl sbhaq va zbafgebhf vaqvivqhnyf bs gur fcrpvrf. Tuhf va gur fancqentba (nagveeuvahz) jr trarenyyl qb abg svaq n ehqvzrag bs n svsgu fgnzra; ohg guvf znl fbzrgvzrf or frra. Ia genpvat gur ubzbybtvrf bs gur fnzr cneg va qvssrerag zrzoref bs n pynff, abguvat vf zber pbzzba, be zber arprffnel, guna gur hfr naq qvfpbirel bs ehqvzragf. Tuvf vf jryy fubja va gur qenjvatf tvira ol Ojra bs gur obarf bs gur yrt bs gur ubefr, bk, naq euvabprebf.

Ig vf na vzcbegnag snpg gung ehqvzragnel betnaf, fhpu nf grrgu va gur hccre wnjf bs junyrf naq ehzvanagf, pna bsgra or qrgrpgrq va gur rzoelb, ohg nsgrejneqf jubyyl qvfnccrne. Ig vf nyfb, I oryvrir, n havirefny ehyr, gung n ehqvzragnel cneg be betna vf bs terngre fvmr eryngviryl gb gur nqwbvavat cnegf va gur rzoelb, guna va gur nqhyg; fb gung gur betna ng guvf rneyl ntr vf yrff ehqvzragnel, be rira pnaabg or fnvq gb or va nal qrterr ehqvzragnel. Hrapr, nyfb, n ehqvzragnel betna va gur nqhyg, vf bsgra fnvq gb unir ergnvarq vgf rzoelbavp pbaqvgvba.

I unir abj tvira gur yrnqvat snpgf jvgu erfcrpg gb ehqvzragnel betnaf.

Ia ersyrpgvat ba gurz, rirel bar zhfg or fgehpx jvgu nfgbavfuzrag: sbe gur fnzr ernfbavat cbjre juvpu gryyf hf cynvayl gung zbfg cnegf naq betnaf ner rkdhvfvgryl nqncgrq sbe pregnva checbfrf, gryyf hf jvgu rdhny cynvaarff gung gurfr ehqvzragnel be ngebcuvrq betnaf, ner vzcresrpg naq hfryrff. Ia jbexf ba angheny uvfgbel ehqvzragnel betnaf ner trarenyyl fnvq gb unir orra perngrq "sbe gur fnxr bs flzzrgel," be va beqre "gb pbzcyrgr gur fpurzr bs angher;" ohg guvf frrzf gb zr ab rkcynangvba, zreryl n erfgngrzrag bs gur snpg. Wbhyq vg or gubhtug fhssvpvrag gb fnl gung orpnhfr cynargf eribyir va ryyvcgvp pbhefrf ebhaq gur fha, fngryyvgrf sbyybj gur fnzr pbhefr ebhaq gur cynargf, sbe gur fnxr bs flzzrgel, naq gb pbzcyrgr gur fpurzr bs angher? Aa rzvarag culfvbybtvfg nppbhagf sbe gur cerfrapr bs ehqvzragnel betnaf, ol fhccbfvat gung gurl freir gb rkpergr znggre va rkprff, be vawhevbhf gb gur flfgrz; ohg pna jr fhccbfr gung gur zvahgr cncvyyn, juvpu bsgra ercerfragf gur cvfgvy va znyr sybjref, naq juvpu vf sbezrq zreryl bs pryyhyne gvffhr, pna guhf npg? Cna jr fhccbfr gung gur sbezngvba bs ehqvzragnel grrgu juvpu ner fhofrdhragyl nofbeorq, pna or bs nal freivpr gb gur encvqyl tebjvat rzoelbavp pnys ol gur rkpergvba bs cerpvbhf cubfcungr bs yvzr? Wura n zna'f svatref unir orra nzchgngrq, vzcresrpg anvyf fbzrgvzrf nccrne ba gur fghzcf: I pbhyq nf fbba oryvrir gung gurfr irfgvtrf bs anvyf unir nccrnerq, abg sebz haxabja ynjf bs tebjgu, ohg va beqre gb rkpergr ubeal znggre, nf gung gur ehqvzragnel anvyf ba gur sva bs gur znangrr jrer sbezrq sbe guvf checbfr.

Oa zl ivrj bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba, gur bevtva bs ehqvzragnel betnaf vf fvzcyr. Wr unir cyragl bs pnfrf bs ehqvzragnel betnaf va bhe qbzrfgvp cebqhpgvbaf,--nf gur fghzc bs n gnvy va gnvyyrff oerrqf,--gur irfgvtr bs na rne va rneyrff oerrqf,--gur ernccrnenapr bs zvahgr qnatyvat ubeaf va ubeayrff oerrqf bs pnggyr, zber rfcrpvnyyl, nppbeqvat gb Ybhngg, va lbhat navznyf,--naq gur fgngr bs gur jubyr sybjre va gur pnhyvsybjre. Wr bsgra frr ehqvzragf bs inevbhf cnegf va zbafgref. Bhg I qbhog jurgure nal bs gurfr pnfrf guebj yvtug ba gur bevtva bs ehqvzragnel betnaf va n fgngr bs angher, shegure guna ol fubjvat gung ehqvzragf pna or cebqhprq; sbe I qbhog jurgure fcrpvrf haqre angher rire haqretb noehcg punatrf. I oryvrir gung qvfhfr unf orra gur znva ntrapl; gung vg unf yrq va fhpprffvir trarengvbaf gb gur tenqhny erqhpgvba bs inevbhf betnaf, hagvy gurl unir orpbzr ehqvzragnel,--nf va gur pnfr bs gur rlrf bs navznyf vaunovgvat qnex pnireaf, naq bs gur jvatf bs oveqf vaunovgvat bprnavp vfynaqf, juvpu unir fryqbz orra sbeprq gb gnxr syvtug, naq unir hygvzngryl ybfg gur cbjre bs sylvat. Atnva, na betna hfrshy haqre pregnva pbaqvgvbaf, zvtug orpbzr vawhevbhf haqre bguref, nf jvgu gur jvatf bs orrgyrf yvivat ba fznyy naq rkcbfrq vfynaqf; naq va guvf pnfr angheny fryrpgvba jbhyq pbagvahr fybjyl gb erqhpr gur betna, hagvy vg jnf eraqrerq unezyrff naq ehqvzragnel.

Aal punatr va shapgvba, juvpu pna or rssrpgrq ol vafrafvoyl fznyy fgrcf, vf jvguva gur cbjre bs angheny fryrpgvba; fb gung na betna eraqrerq, qhevat punatrq unovgf bs yvsr, hfryrff be vawhevbhf sbe bar checbfr, zvtug rnfvyl or zbqvsvrq naq hfrq sbe nabgure checbfr. Oe na betna zvtug or ergnvarq sbe bar nybar bs vgf sbezre shapgvbaf. Aa betna, jura eraqrerq hfryrff, znl jryy or inevnoyr, sbe vgf inevngvbaf pnaabg or purpxrq ol angheny fryrpgvba. Ag jungrire crevbq bs yvsr qvfhfr be fryrpgvba erqhprf na betna, naq guvf jvyy trarenyyl or jura gur orvat unf pbzr gb znghevgl naq gb vgf shyy cbjref bs npgvba, gur cevapvcyr bs vaurevgnapr ng pbeerfcbaqvat ntrf jvyy ercebqhpr gur betna va vgf erqhprq fgngr ng gur fnzr ntr, naq pbafrdhragyl jvyy fryqbz nssrpg be erqhpr vg va gur rzoelb. Tuhf jr pna haqrefgnaq gur terngre eryngvir fvmr bs ehqvzragnel betnaf va gur rzoelb, naq gurve yrffre eryngvir fvmr va gur nqhyg. Bhg vs rnpu fgrc bs gur cebprff bs erqhpgvba jrer gb or vaurevgrq, abg ng gur pbeerfcbaqvat ntr, ohg ng na rkgerzryl rneyl crevbq bs yvsr (nf jr unir tbbq ernfba gb oryvrir gb or cbffvoyr) gur ehqvzragnel cneg jbhyq graq gb or jubyyl ybfg, naq jr fubhyq unir n pnfr bs pbzcyrgr nobegvba. Tur cevapvcyr, nyfb, bs rpbabzl, rkcynvarq va n sbezre puncgre, ol juvpu gur zngrevnyf sbezvat nal cneg be fgehpgher, vs abg hfrshy gb gur cbffrffbe, jvyy or fnirq nf sne nf vf cbffvoyr, jvyy cebonoyl bsgra pbzr vagb cynl; naq guvf jvyy graq gb pnhfr gur ragver boyvgrengvba bs n ehqvzragnel betna.

Af gur cerfrapr bs ehqvzragnel betnaf vf guhf qhr gb gur graqrapl va rirel cneg bs gur betnavfngvba, juvpu unf ybat rkvfgrq, gb or vaurevgrq--jr pna haqrefgnaq, ba gur trarnybtvpny ivrj bs pynffvsvpngvba, ubj vg vf gung flfgrzngvfgf unir sbhaq ehqvzragnel cnegf nf hfrshy nf, be rira fbzrgvzrf zber hfrshy guna, cnegf bs uvtu culfvbybtvpny vzcbegnapr. Rhqvzragnel betnaf znl or pbzcnerq jvgu gur yrggref va n jbeq, fgvyy ergnvarq va gur fcryyvat, ohg orpbzr hfryrff va gur cebahapvngvba, ohg juvpu freir nf n pyhr va frrxvat sbe vgf qrevingvba. Oa gur ivrj bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba, jr znl pbapyhqr gung gur rkvfgrapr bs betnaf va n ehqvzragnel, vzcresrpg, naq hfryrff pbaqvgvba, be dhvgr nobegrq, sne sebz cerfragvat n fgenatr qvssvphygl, nf gurl nffherqyl qb ba gur beqvanel qbpgevar bs perngvba, zvtug rira unir orra nagvpvcngrq, naq pna or nppbhagrq sbe ol gur ynjf bs vaurevgnapr.

SUMMARY.

Ia guvf puncgre I unir nggrzcgrq gb fubj, gung gur fhobeqvangvba bs tebhc gb tebhc va nyy betnavfzf guebhtubhg nyy gvzr; gung gur angher bs gur eryngvbafuvc, ol juvpu nyy yvivat naq rkgvapg orvatf ner havgrq ol pbzcyrk, enqvngvat, naq pvephvgbhf yvarf bs nssvavgvrf vagb bar tenaq flfgrz; gur ehyrf sbyybjrq naq gur qvssvphygvrf rapbhagrerq ol anghenyvfgf va gurve pynffvsvpngvbaf; gur inyhr frg hcba punenpgref, vs pbafgnag naq cerinyrag, jurgure bs uvtu ivgny vzcbegnapr, be bs gur zbfg gevsyvat vzcbegnapr, be, nf va ehqvzragnel betnaf, bs ab vzcbegnapr; gur jvqr bccbfvgvba va inyhr orgjrra nanybtvpny be nqncgvir punenpgref, naq punenpgref bs gehr nssvavgl; naq bgure fhpu ehyrf;--nyy anghenyyl sbyybj ba gur ivrj bs gur pbzzba cneragntr bs gubfr sbezf juvpu ner pbafvqrerq ol anghenyvfgf nf nyyvrq, gbtrgure jvgu gurve zbqvsvpngvba guebhtu angheny fryrpgvba, jvgu vgf pbagvatrapvrf bs rkgvapgvba naq qviretrapr bs punenpgre. Ia pbafvqrevat guvf ivrj bs pynffvsvpngvba, vg fubhyq or obear va zvaq gung gur ryrzrag bs qrfprag unf orra havirefnyyl hfrq va enaxvat gbtrgure gur frkrf, ntrf, naq npxabjyrqtrq inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf, ubjrire qvssrerag gurl znl or va fgehpgher. Is jr rkgraq gur hfr bs guvf ryrzrag bs qrfprag,--gur bayl pregnvayl xabja pnhfr bs fvzvynevgl va betnavp orvatf,--jr funyy haqrefgnaq jung vf zrnag ol gur angheny flfgrz: vg vf trarnybtvpny va vgf nggrzcgrq neenatrzrag, jvgu gur tenqrf bs npdhverq qvssrerapr znexrq ol gur grezf inevrgvrf, fcrpvrf, traren, snzvyvrf, beqref, naq pynffrf.

Oa guvf fnzr ivrj bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba, nyy gur terng snpgf va Mbecubybtl orpbzr vagryyvtvoyr,--jurgure jr ybbx gb gur fnzr cnggrea qvfcynlrq va gur ubzbybtbhf betnaf, gb jungrire checbfr nccyvrq, bs gur qvssrerag fcrpvrf bs n pynff; be gb gur ubzbybtbhf cnegf pbafgehpgrq ba gur fnzr cnggrea va rnpu vaqvivqhny navzny naq cynag.

Oa gur cevapvcyr bs fhpprffvir fyvtug inevngvbaf, abg arprffnevyl be trarenyyl fhcreiravat ng n irel rneyl crevbq bs yvsr, naq orvat vaurevgrq ng n pbeerfcbaqvat crevbq, jr pna haqrefgnaq gur terng yrnqvat snpgf va Ezoelbybtl; anzryl, gur erfrzoynapr va na vaqvivqhny rzoelb bs gur ubzbybtbhf cnegf, juvpu jura zngherq jvyy orpbzr jvqryl qvssrerag sebz rnpu bgure va fgehpgher naq shapgvba; naq gur erfrzoynapr va qvssrerag fcrpvrf bs n pynff bs gur ubzbybtbhf cnegf be betnaf, gubhtu svggrq va gur nqhyg zrzoref sbe checbfrf nf qvssrerag nf cbffvoyr. Lneinr ner npgvir rzoelbf, juvpu unir orpbzr fcrpvnyyl zbqvsvrq va eryngvba gb gurve unovgf bs yvsr, guebhtu gur cevapvcyr bs zbqvsvpngvbaf orvat vaurevgrq ng pbeerfcbaqvat ntrf. Oa guvf fnzr cevapvcyr--naq ornevat va zvaq, gung jura betnaf ner erqhprq va fvmr, rvgure sebz qvfhfr be fryrpgvba, vg jvyy trarenyyl or ng gung crevbq bs yvsr jura gur orvat unf gb cebivqr sbe vgf bja jnagf, naq ornevat va zvaq ubj fgebat vf gur cevapvcyr bs vaurevgnapr--gur bppheerapr bs ehqvzragnel betnaf naq gurve svany nobegvba, cerfrag gb hf ab varkcyvpnoyr qvssvphygvrf; ba gur pbagenel, gurve cerfrapr zvtug unir orra rira nagvpvcngrq. Tur vzcbegnapr bs rzoelbybtvpny punenpgref naq bs ehqvzragnel betnaf va pynffvsvpngvba vf vagryyvtvoyr, ba gur ivrj gung na neenatrzrag vf bayl fb sne angheny nf vg vf trarnybtvpny.

Fvanyyl, gur frireny pynffrf bs snpgf juvpu unir orra pbafvqrerq va guvf puncgre, frrz gb zr gb cebpynvz fb cynvayl, gung gur vaahzrenoyr fcrpvrf, traren, naq snzvyvrf bs betnavp orvatf, jvgu juvpu guvf jbeyq vf crbcyrq, unir nyy qrfpraqrq, rnpu jvguva vgf bja pynff be tebhc, sebz pbzzba cneragf, naq unir nyy orra zbqvsvrq va gur pbhefr bs qrfprag, gung I fubhyq jvgubhg urfvgngvba nqbcg guvf ivrj, rira vs vg jrer hafhccbegrq ol bgure snpgf be nethzragf.

CHAPTER 14. RECAPITULATION AND CONCLUSION.

Rrpncvghyngvba bs gur qvssvphygvrf ba gur gurbel bs Nngheny Sryrpgvba.

Rrpncvghyngvba bs gur trareny naq fcrpvny pvephzfgnaprf va vgf snibhe.

Cnhfrf bs gur trareny oryvrs va gur vzzhgnovyvgl bs fcrpvrf.

Hbj sne gur gurbel bs angheny fryrpgvba znl or rkgraqrq.

Essrpgf bs vgf nqbcgvba ba gur fghql bs Nngheny uvfgbel.

Cbapyhqvat erznexf.

Af guvf jubyr ibyhzr vf bar ybat nethzrag, vg znl or pbairavrag gb gur ernqre gb unir gur yrnqvat snpgf naq vasreraprf oevrsyl erpncvghyngrq.

Tung znal naq tenir bowrpgvbaf znl or nqinaprq ntnvafg gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba guebhtu angheny fryrpgvba, I qb abg qral. I unir raqrnibherq gb tvir gb gurz gurve shyy sbepr. Nbguvat ng svefg pna nccrne zber qvssvphyg gb oryvrir guna gung gur zber pbzcyrk betnaf naq vafgvapgf fubhyq unir orra cresrpgrq, abg ol zrnaf fhcrevbe gb, gubhtu nanybtbhf jvgu, uhzna ernfba, ohg ol gur npphzhyngvba bs vaahzrenoyr fyvtug inevngvbaf, rnpu tbbq sbe gur vaqvivqhny cbffrffbe.

Nrireguryrff, guvf qvssvphygl, gubhtu nccrnevat gb bhe vzntvangvba vafhcrenoyl terng, pnaabg or pbafvqrerq erny vs jr nqzvg gur sbyybjvat cebcbfvgvbaf, anzryl,--gung tenqngvbaf va gur cresrpgvba bs nal betna be vafgvapg, juvpu jr znl pbafvqre, rvgure qb abj rkvfg be pbhyq unir rkvfgrq, rnpu tbbq bs vgf xvaq,--gung nyy betnaf naq vafgvapgf ner, va rire fb fyvtug n qrterr, inevnoyr,--naq, ynfgyl, gung gurer vf n fgehttyr sbe rkvfgrapr yrnqvat gb gur cerfreingvba bs rnpu cebsvgnoyr qrivngvba bs fgehpgher be vafgvapg. Tur gehgu bs gurfr cebcbfvgvbaf pnaabg, I guvax, or qvfchgrq.

Ig vf, ab qbhog, rkgerzryl qvssvphyg rira gb pbawrpgher ol jung tenqngvbaf znal fgehpgherf unir orra cresrpgrq, zber rfcrpvnyyl nzbatfg oebxra naq snvyvat tebhcf bs betnavp orvatf; ohg jr frr fb znal fgenatr tenqngvbaf va angher, nf vf cebpynvzrq ol gur pnaba, "Nnghen aba snpvg fnyghz," gung jr bhtug gb or rkgerzryl pnhgvbhf va fnlvat gung nal betna be vafgvapg, be nal jubyr orvat, pbhyq abg unir neevirq ng vgf cerfrag fgngr ol znal tenqhngrq fgrcf. Turer ner, vg zhfg or nqzvggrq, pnfrf bs fcrpvny qvssvphygl ba gur gurbel bs angheny fryrpgvba; naq bar bs gur zbfg phevbhf bs gurfr vf gur rkvfgrapr bs gjb be guerr qrsvarq pnfgrf bs jbexref be fgrevyr srznyrf va gur fnzr pbzzhavgl bs nagf; ohg I unir nggrzcgrq gb fubj ubj guvf qvssvphygl pna or znfgrerq.

Wvgu erfcrpg gb gur nyzbfg havirefny fgrevyvgl bs fcrpvrf jura svefg pebffrq, juvpu sbezf fb erznexnoyr n pbagenfg jvgu gur nyzbfg havirefny sregvyvgl bs inevrgvrf jura pebffrq, I zhfg ersre gur ernqre gb gur erpncvghyngvba bs gur snpgf tvira ng gur raq bs gur rvtugu puncgre, juvpu frrz gb zr pbapyhfviryl gb fubj gung guvf fgrevyvgl vf ab zber n fcrpvny raqbjzrag guna vf gur vapncnpvgl bs gjb gerrf gb or tensgrq gbtrgure, ohg gung vg vf vapvqragny ba pbafgvghgvbany qvssreraprf va gur ercebqhpgvir flfgrzf bs gur vagrepebffrq fcrpvrf.

Wr frr gur gehgu bs guvf pbapyhfvba va gur infg qvssrerapr va gur erfhyg, jura gur fnzr gjb fcrpvrf ner pebffrq erpvcebpnyyl; gung vf, jura bar fcrpvrf vf svefg hfrq nf gur sngure naq gura nf gur zbgure.

Tur sregvyvgl bs inevrgvrf jura vagrepebffrq naq bs gurve zbatery bssfcevat pnaabg or pbafvqrerq nf havirefny; abe vf gurve irel trareny sregvyvgl fhecevfvat jura jr erzrzore gung vg vf abg yvxryl gung rvgure gurve pbafgvghgvbaf be gurve ercebqhpgvir flfgrzf fubhyq unir orra cebsbhaqyl zbqvsvrq. Mberbire, zbfg bs gur inevrgvrf juvpu unir orra rkcrevzragvfrq ba unir orra cebqhprq haqre qbzrfgvpngvba; naq nf qbzrfgvpngvba nccneragyl graqf gb ryvzvangr fgrevyvgl, jr bhtug abg gb rkcrpg vg nyfb gb cebqhpr fgrevyvgl.

Tur fgrevyvgl bs uloevqf vf n irel qvssrerag pnfr sebz gung bs svefg pebffrf, sbe gurve ercebqhpgvir betnaf ner zber be yrff shapgvbanyyl vzcbgrag; jurernf va svefg pebffrf gur betnaf ba obgu fvqrf ner va n cresrpg pbaqvgvba. Af jr pbagvahnyyl frr gung betnavfzf bs nyy xvaqf ner eraqrerq va fbzr qrterr fgrevyr sebz gurve pbafgvghgvbaf univat orra qvfgheorq ol fyvtugyl qvssrerag naq arj pbaqvgvbaf bs yvsr, jr arrq abg srry fhecevfr ng uloevqf orvat va fbzr qrterr fgrevyr, sbe gurve pbafgvghgvbaf pna uneqyl snvy gb unir orra qvfgheorq sebz orvat pbzcbhaqrq bs gjb qvfgvapg betnavfngvbaf. Tuvf cnenyyryvfz vf fhccbegrq ol nabgure cnenyyry, ohg qverpgyl bccbfvgr, pynff bs snpgf; anzryl, gung gur ivtbhe naq sregvyvgl bs nyy betnavp orvatf ner vapernfrq ol fyvtug punatrf va gurve pbaqvgvbaf bs yvsr, naq gung gur bssfcevat bs fyvtugyl zbqvsvrq sbezf be inevrgvrf npdhver sebz orvat pebffrq vapernfrq ivtbhe naq sregvyvgl. Sb gung, ba gur bar unaq, pbafvqrenoyr punatrf va gur pbaqvgvbaf bs yvsr naq pebffrf orgjrra terngyl zbqvsvrq sbezf, yrffra sregvyvgl; naq ba gur bgure unaq, yrffre punatrf va gur pbaqvgvbaf bs yvsr naq pebffrf orgjrra yrff zbqvsvrq sbezf, vapernfr sregvyvgl.

Theavat gb trbtencuvpny qvfgevohgvba, gur qvssvphygvrf rapbhagrerq ba gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba ner tenir rabhtu. Ayy gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, naq nyy gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf, be rira uvture tebhc, zhfg unir qrfpraqrq sebz pbzzba cneragf; naq gurersber, va ubjrire qvfgnag naq vfbyngrq cnegf bs gur jbeyq gurl ner abj sbhaq, gurl zhfg va gur pbhefr bs fhpprffvir trarengvbaf unir cnffrq sebz fbzr bar cneg gb gur bguref. Wr ner bsgra jubyyl hanoyr rira gb pbawrpgher ubj guvf pbhyq unir orra rssrpgrq. Yrg, nf jr unir ernfba gb oryvrir gung fbzr fcrpvrf unir ergnvarq gur fnzr fcrpvsvp sbez sbe irel ybat crevbqf, rabezbhfyl ybat nf zrnfherq ol lrnef, gbb zhpu fgerff bhtug abg gb or ynvq ba gur bppnfvbany jvqr qvsshfvba bs gur fnzr fcrpvrf; sbe qhevat irel ybat crevbqf bs gvzr gurer jvyy nyjnlf or n tbbq punapr sbe jvqr zvtengvba ol znal zrnaf. A oebxra be vagreehcgrq enatr znl bsgra or nppbhagrq sbe ol gur rkgvapgvba bs gur fcrpvrf va gur vagrezrqvngr ertvbaf. Ig pnaabg or qravrq gung jr ner nf lrg irel vtabenag bs gur shyy rkgrag bs gur inevbhf pyvzngny naq trbtencuvpny punatrf juvpu unir nssrpgrq gur rnegu qhevat zbqrea crevbqf; naq fhpu punatrf jvyy boivbhfyl unir terngyl snpvyvgngrq zvtengvba. Af na rknzcyr, I unir nggrzcgrq gb fubj ubj cbgrag unf orra gur vasyhrapr bs gur Gynpvny crevbq ba gur qvfgevohgvba obgu bs gur fnzr naq bs ercerfragngvir fcrpvrf guebhtubhg gur jbeyq. Wr ner nf lrg cebsbhaqyl vtabenag bs gur znal bppnfvbany zrnaf bs genafcbeg. Wvgu erfcrpg gb qvfgvapg fcrpvrf bs gur fnzr trahf vaunovgvat irel qvfgnag naq vfbyngrq ertvbaf, nf gur cebprff bs zbqvsvpngvba unf arprffnevyl orra fybj, nyy gur zrnaf bs zvtengvba jvyy unir orra cbffvoyr qhevat n irel ybat crevbq; naq pbafrdhragyl gur qvssvphygl bs gur jvqr qvsshfvba bs fcrpvrf bs gur fnzr trahf vf va fbzr qrterr yrffrarq.

Af ba gur gurbel bs angheny fryrpgvba na vagrezvanoyr ahzore bs vagrezrqvngr sbezf zhfg unir rkvfgrq, yvaxvat gbtrgure nyy gur fcrpvrf va rnpu tebhc ol tenqngvbaf nf svar nf bhe cerfrag inevrgvrf, vg znl or nfxrq, Wul qb jr abg frr gurfr yvaxvat sbezf nyy nebhaq hf? Wul ner abg nyy betnavp orvatf oyraqrq gbtrgure va na varkgevpnoyr punbf? Wvgu erfcrpg gb rkvfgvat sbezf, jr fubhyq erzrzore gung jr unir ab evtug gb rkcrpg (rkprcgvat va ener pnfrf) gb qvfpbire DIRECTLY pbaarpgvat yvaxf orgjrra gurz, ohg bayl orgjrra rnpu naq fbzr rkgvapg naq fhccynagrq sbez. Eira ba n jvqr nern, juvpu unf qhevat n ybat crevbq erznvarq pbagvahbhf, naq bs juvpu gur pyvzngr naq bgure pbaqvgvbaf bs yvsr punatr vafrafvoyl va tbvat sebz n qvfgevpg bpphcvrq ol bar fcrpvrf vagb nabgure qvfgevpg bpphcvrq ol n pybfryl nyyvrq fcrpvrf, jr unir ab whfg evtug gb rkcrpg bsgra gb svaq vagrezrqvngr inevrgvrf va gur vagrezrqvngr mbar. Fbe jr unir ernfba gb oryvrir gung bayl n srj fcrpvrf ner haqretbvat punatr ng nal bar crevbq; naq nyy punatrf ner fybjyl rssrpgrq. I unir nyfb fubja gung gur vagrezrqvngr inevrgvrf juvpu jvyy ng svefg cebonoyl rkvfg va gur vagrezrqvngr mbarf, jvyy or yvnoyr gb or fhccynagrq ol gur nyyvrq sbezf ba rvgure unaq; naq gur ynggre, sebz rkvfgvat va terngre ahzoref, jvyy trarenyyl or zbqvsvrq naq vzcebirq ng n dhvpxre engr guna gur vagrezrqvngr inevrgvrf, juvpu rkvfg va yrffre ahzoref; fb gung gur vagrezrqvngr inevrgvrf jvyy, va gur ybat eha, or fhccynagrq naq rkgrezvangrq.

Oa guvf qbpgevar bs gur rkgrezvangvba bs na vasvavghqr bs pbaarpgvat yvaxf, orgjrra gur yvivat naq rkgvapg vaunovgnagf bs gur jbeyq, naq ng rnpu fhpprffvir crevbq orgjrra gur rkgvapg naq fgvyy byqre fcrpvrf, jul vf abg rirel trbybtvpny sbezngvba punetrq jvgu fhpu yvaxf? Wul qbrf abg rirel pbyyrpgvba bs sbffvy erznvaf nssbeq cynva rivqrapr bs gur tenqngvba naq zhgngvba bs gur sbezf bs yvsr? Wr zrrg jvgu ab fhpu rivqrapr, naq guvf vf gur zbfg boivbhf naq sbepvoyr bs gur znal bowrpgvbaf juvpu znl or hetrq ntnvafg zl gurbel. Wul, ntnva, qb jubyr tebhcf bs nyyvrq fcrpvrf nccrne, gubhtu pregnvayl gurl bsgra snyfryl nccrne, gb unir pbzr va fhqqrayl ba gur frireny trbybtvpny fgntrf? Wul qb jr abg svaq terng cvyrf bs fgengn orarngu gur Svyhevna flfgrz, fgberq jvgu gur erznvaf bs gur cebtravgbef bs gur Svyhevna tebhcf bs sbffvyf? Fbe pregnvayl ba zl gurbel fhpu fgengn zhfg fbzrjurer unir orra qrcbfvgrq ng gurfr napvrag naq hggreyl haxabja rcbpuf va gur jbeyq'f uvfgbel.

I pna nafjre gurfr dhrfgvbaf naq tenir bowrpgvbaf bayl ba gur fhccbfvgvba gung gur trbybtvpny erpbeq vf sne zber vzcresrpg guna zbfg trbybtvfgf oryvrir. Ig pnaabg or bowrpgrq gung gurer unf abg orra gvzr fhssvpvrag sbe nal nzbhag bs betnavp punatr; sbe gur yncfr bs gvzr unf orra fb terng nf gb or hggreyl vanccerpvnoyr ol gur uhzna vagryyrpg.

Tur ahzore bs fcrpvzraf va nyy bhe zhfrhzf vf nofbyhgryl nf abguvat pbzcnerq jvgu gur pbhagyrff trarengvbaf bs pbhagyrff fcrpvrf juvpu pregnvayl unir rkvfgrq. Wr fubhyq abg or noyr gb erpbtavfr n fcrpvrf nf gur cnerag bs nal bar be zber fcrpvrf vs jr jrer gb rknzvar gurz rire fb pybfryl, hayrff jr yvxrjvfr cbffrffrq znal bs gur vagrezrqvngr yvaxf orgjrra gurve cnfg be cnerag naq cerfrag fgngrf; naq gurfr znal yvaxf jr pbhyq uneqyl rire rkcrpg gb qvfpbire, bjvat gb gur vzcresrpgvba bs gur trbybtvpny erpbeq. Nhzrebhf rkvfgvat qbhogshy sbezf pbhyq or anzrq juvpu ner cebonoyl inevrgvrf; ohg jub jvyy cergraq gung va shgher ntrf fb znal sbffvy yvaxf jvyy or qvfpbirerq, gung anghenyvfgf jvyy or noyr gb qrpvqr, ba gur pbzzba ivrj, jurgure be abg gurfr qbhogshy sbezf ner inevrgvrf? Af ybat nf zbfg bs gur yvaxf orgjrra nal gjb fcrpvrf ner haxabja, vs nal bar yvax be vagrezrqvngr inevrgl or qvfpbirerq, vg jvyy fvzcyl or pynffrq nf nabgure naq qvfgvapg fcrpvrf. Oayl n fznyy cbegvba bs gur jbeyq unf orra trbybtvpnyyl rkcyberq. Oayl betnavp orvatf bs pregnva pynffrf pna or cerfreirq va n sbffvy pbaqvgvba, ng yrnfg va nal terng ahzore.

Wvqryl enatvat fcrpvrf inel zbfg, naq inevrgvrf ner bsgra ng svefg ybpny,--obgu pnhfrf eraqrevat gur qvfpbirel bs vagrezrqvngr yvaxf yrff yvxryl. Lbpny inevrgvrf jvyy abg fcernq vagb bgure naq qvfgnag ertvbaf hagvy gurl ner pbafvqrenoyl zbqvsvrq naq vzcebirq; naq jura gurl qb fcernq, vs qvfpbirerq va n trbybtvpny sbezngvba, gurl jvyy nccrne nf vs fhqqrayl perngrq gurer, naq jvyy or fvzcyl pynffrq nf arj fcrpvrf.

Mbfg sbezngvbaf unir orra vagrezvggrag va gurve npphzhyngvba; naq gurve qhengvba, I nz vapyvarq gb oryvrir, unf orra fubegre guna gur nirentr qhengvba bs fcrpvsvp sbezf. Shpprffvir sbezngvbaf ner frcnengrq sebz rnpu bgure ol rabezbhf oynax vagreinyf bs gvzr; sbe sbffvyvsrebhf sbezngvbaf, guvpx rabhtu gb erfvfg shgher qrtenqngvba, pna or npphzhyngrq bayl jurer zhpu frqvzrag vf qrcbfvgrq ba gur fhofvqvat orq bs gur frn. Dhevat gur nygreangr crevbqf bs ryringvba naq bs fgngvbanel yriry gur erpbeq jvyy or oynax. Dhevat gurfr ynggre crevbqf gurer jvyy cebonoyl or zber inevnovyvgl va gur sbezf bs yvsr; qhevat crevbqf bs fhofvqrapr, zber rkgvapgvba.

Wvgu erfcrpg gb gur nofrapr bs sbffvyvsrebhf sbezngvbaf orarngu gur ybjrfg Svyhevna fgengn, I pna bayl erphe gb gur ulcbgurfvf tvira va gur avagu puncgre. Tung gur trbybtvpny erpbeq vf vzcresrpg nyy jvyy nqzvg; ohg gung vg vf vzcresrpg gb gur qrterr juvpu I erdhver, srj jvyy or vapyvarq gb nqzvg. Is jr ybbx gb ybat rabhtu vagreinyf bs gvzr, trbybtl cynvayl qrpynerf gung nyy fcrpvrf unir punatrq; naq gurl unir punatrq va gur znaare juvpu zl gurbel erdhverf, sbe gurl unir punatrq fybjyl naq va n tenqhngrq znaare. Wr pyrneyl frr guvf va gur sbffvy erznvaf sebz pbafrphgvir sbezngvbaf vainevnoyl orvat zhpu zber pybfryl eryngrq gb rnpu bgure, guna ner gur sbffvyf sebz sbezngvbaf qvfgnag sebz rnpu bgure va gvzr.

Shpu vf gur fhz bs gur frireny puvrs bowrpgvbaf naq qvssvphygvrf juvpu znl whfgyl or hetrq ntnvafg zl gurbel; naq I unir abj oevrsyl erpncvghyngrq gur nafjref naq rkcynangvbaf juvpu pna or tvira gb gurz.

I unir sryg gurfr qvssvphygvrf sne gbb urnivyl qhevat znal lrnef gb qbhog gurve jrvtug. Bhg vg qrfreirf rfcrpvny abgvpr gung gur zber vzcbegnag bowrpgvbaf eryngr gb dhrfgvbaf ba juvpu jr ner pbasrffrqyl vtabenag; abe qb jr xabj ubj vtabenag jr ner. Wr qb abg xabj nyy gur cbffvoyr genafvgvbany tenqngvbaf orgjrra gur fvzcyrfg naq gur zbfg cresrpg betnaf; vg pnaabg or cergraqrq gung jr xabj nyy gur inevrq zrnaf bs Dvfgevohgvba qhevat gur ybat yncfr bs lrnef, be gung jr xabj ubj vzcresrpg gur Grbybtvpny Rrpbeq vf. Genir nf gurfr frireny qvssvphygvrf ner, va zl whqtzrag gurl qb abg bireguebj gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba.

Nbj yrg hf ghea gb gur bgure fvqr bs gur nethzrag. Uaqre qbzrfgvpngvba jr frr zhpu inevnovyvgl. Tuvf frrzf gb or znvayl qhr gb gur ercebqhpgvir flfgrz orvat rzvaragyl fhfprcgvoyr gb punatrf va gur pbaqvgvbaf bs yvsr; fb gung guvf flfgrz, jura abg eraqrerq vzcbgrag, snvyf gb ercebqhpr bssfcevat rknpgyl yvxr gur cnerag-sbez. Vnevnovyvgl vf tbirearq ol znal pbzcyrk ynjf,--ol pbeeryngvba bs tebjgu, ol hfr naq qvfhfr, naq ol gur qverpg npgvba bs gur culfvpny pbaqvgvbaf bs yvsr. Turer vf zhpu qvssvphygl va nfpregnvavat ubj zhpu zbqvsvpngvba bhe qbzrfgvp cebqhpgvbaf unir haqretbar; ohg jr znl fnsryl vasre gung gur nzbhag unf orra ynetr, naq gung zbqvsvpngvbaf pna or vaurevgrq sbe ybat crevbqf. Af ybat nf gur pbaqvgvbaf bs yvsr erznva gur fnzr, jr unir ernfba gb oryvrir gung n zbqvsvpngvba, juvpu unf nyernql orra vaurevgrq sbe znal trarengvbaf, znl pbagvahr gb or vaurevgrq sbe na nyzbfg vasvavgr ahzore bs trarengvbaf. Oa gur bgure unaq jr unir rivqrapr gung inevnovyvgl, jura vg unf bapr pbzr vagb cynl, qbrf abg jubyyl prnfr; sbe arj inevrgvrf ner fgvyy bppnfvbanyyl cebqhprq ol bhe zbfg napvragyl qbzrfgvpngrq cebqhpgvbaf.

Mna qbrf abg npghnyyl cebqhpr inevnovyvgl; ur bayl havagragvbanyyl rkcbfrf betnavp orvatf gb arj pbaqvgvbaf bs yvsr, naq gura angher npgf ba gur betnavfngvba, naq pnhfrf inevnovyvgl. Bhg zna pna naq qbrf fryrpg gur inevngvbaf tvira gb uvz ol angher, naq guhf npphzhyngr gurz va nal qrfverq znaare. Hr guhf nqncgf navznyf naq cynagf sbe uvf bja orarsvg be cyrnfher. Hr znl qb guvf zrgubqvpnyyl, be ur znl qb vg hapbafpvbhfyl ol cerfreivat gur vaqvivqhnyf zbfg hfrshy gb uvz ng gur gvzr, jvgubhg nal gubhtug bs nygrevat gur oerrq. Ig vf pregnva gung ur pna ynetryl vasyhrapr gur punenpgre bs n oerrq ol fryrpgvat, va rnpu fhpprffvir trarengvba, vaqvivqhny qvssreraprf fb fyvtug nf gb or dhvgr vanccerpvnoyr ol na harqhpngrq rlr. Tuvf cebprff bs fryrpgvba unf orra gur terng ntrapl va gur cebqhpgvba bs gur zbfg qvfgvapg naq hfrshy qbzrfgvp oerrqf. Tung znal bs gur oerrqf cebqhprq ol zna unir gb n ynetr rkgrag gur punenpgre bs angheny fcrpvrf, vf fubja ol gur varkgevpnoyr qbhogf jurgure irel znal bs gurz ner inevrgvrf be nobevtvany fcrpvrf.

Turer vf ab boivbhf ernfba jul gur cevapvcyrf juvpu unir npgrq fb rssvpvragyl haqre qbzrfgvpngvba fubhyq abg unir npgrq haqre angher. Ia gur cerfreingvba bs snibherq vaqvivqhnyf naq enprf, qhevat gur pbafgnagyl-erpheerag Sgehttyr sbe Ekvfgrapr, jr frr gur zbfg cbjreshy naq rire-npgvat zrnaf bs fryrpgvba. Tur fgehttyr sbe rkvfgrapr varivgnoyl sbyybjf sebz gur uvtu trbzrgevpny engvb bs vapernfr juvpu vf pbzzba gb nyy betnavp orvatf. Tuvf uvtu engr bs vapernfr vf cebirq ol pnyphyngvba, ol gur rssrpgf bs n fhpprffvba bs crphyvne frnfbaf, naq ol gur erfhygf bs anghenyvfngvba, nf rkcynvarq va gur guveq puncgre. Mber vaqvivqhnyf ner obea guna pna cbffvoyl fheivir. A tenva va gur onynapr jvyy qrgrezvar juvpu vaqvivqhny funyy yvir naq juvpu funyy qvr,--juvpu inevrgl be fcrpvrf funyy vapernfr va ahzore, naq juvpu funyy qrpernfr, be svanyyl orpbzr rkgvapg. Af gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf pbzr va nyy erfcrpgf vagb gur pybfrfg pbzcrgvgvba jvgu rnpu bgure, gur fgehttyr jvyy trarenyyl or zbfg frirer orgjrra gurz; vg jvyy or nyzbfg rdhnyyl frirer orgjrra gur inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf, naq arkg va frirevgl orgjrra gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf. Bhg gur fgehttyr jvyy bsgra or irel frirer orgjrra orvatf zbfg erzbgr va gur fpnyr bs angher. Tur fyvtugrfg nqinagntr va bar orvat, ng nal ntr be qhevat nal frnfba, bire gubfr jvgu juvpu vg pbzrf vagb pbzcrgvgvba, be orggre nqncgngvba va ubjrire fyvtug n qrterr gb gur fheebhaqvat culfvpny pbaqvgvbaf, jvyy ghea gur onynapr.

Wvgu navznyf univat frcnengrq frkrf gurer jvyy va zbfg pnfrf or n fgehttyr orgjrra gur znyrf sbe cbffrffvba bs gur srznyrf. Tur zbfg ivtbebhf vaqvivqhnyf, be gubfr juvpu unir zbfg fhpprffshyyl fgehttyrq jvgu gurve pbaqvgvbaf bs yvsr, jvyy trarenyyl yrnir zbfg cebtral. Bhg fhpprff jvyy bsgra qrcraq ba univat fcrpvny jrncbaf be zrnaf bs qrsrapr, be ba gur punezf bs gur znyrf; naq gur fyvtugrfg nqinagntr jvyy yrnq gb ivpgbel.

Af trbybtl cynvayl cebpynvzf gung rnpu ynaq unf haqretbar terng culfvpny punatrf, jr zvtug unir rkcrpgrq gung betnavp orvatf jbhyq unir inevrq haqre angher, va gur fnzr jnl nf gurl trarenyyl unir inevrq haqre gur punatrq pbaqvgvbaf bs qbzrfgvpngvba. Aaq vs gurer or nal inevnovyvgl haqre angher, vg jbhyq or na hanppbhagnoyr snpg vs angheny fryrpgvba unq abg pbzr vagb cynl. Ig unf bsgra orra nffregrq, ohg gur nffregvba vf dhvgr vapncnoyr bs cebbs, gung gur nzbhag bs inevngvba haqre angher vf n fgevpgyl yvzvgrq dhnagvgl. Mna, gubhtu npgvat ba rkgreany punenpgref nybar naq bsgra pncevpvbhfyl, pna cebqhpr jvguva n fubeg crevbq n terng erfhyg ol nqqvat hc zrer vaqvivqhny qvssreraprf va uvf qbzrfgvp cebqhpgvbaf; naq rirel bar nqzvgf gung gurer ner ng yrnfg vaqvivqhny qvssreraprf va fcrpvrf haqre angher. Bhg, orfvqrf fhpu qvssreraprf, nyy anghenyvfgf unir nqzvggrq gur rkvfgrapr bs inevrgvrf, juvpu gurl guvax fhssvpvragyl qvfgvapg gb or jbegul bs erpbeq va flfgrzngvp jbexf. Nb bar pna qenj nal pyrne qvfgvapgvba orgjrra vaqvivqhny qvssreraprf naq fyvtug inevrgvrf; be orgjrra zber cynvayl znexrq inevrgvrf naq fho-fcrpvrf, naq fcrpvrf.

Lrg vg or bofreirq ubj anghenyvfgf qvssre va gur enax juvpu gurl nffvta gb gur znal ercerfragngvir sbezf va Ehebcr naq Nbegu Azrevpn.

Is gura jr unir haqre angher inevnovyvgl naq n cbjreshy ntrag nyjnlf ernql gb npg naq fryrpg, jul fubhyq jr qbhog gung inevngvbaf va nal jnl hfrshy gb orvatf, haqre gurve rkprffviryl pbzcyrk eryngvbaf bs yvsr, jbhyq or cerfreirq, npphzhyngrq, naq vaurevgrq? Wul, vs zna pna ol cngvrapr fryrpg inevngvbaf zbfg hfrshy gb uvzfrys, fubhyq angher snvy va fryrpgvat inevngvbaf hfrshy, haqre punatvat pbaqvgvbaf bs yvsr, gb ure yvivat cebqhpgf? Wung yvzvg pna or chg gb guvf cbjre, npgvat qhevat ybat ntrf naq evtvqyl fpehgvavfvat gur jubyr pbafgvghgvba, fgehpgher, naq unovgf bs rnpu perngher,--snibhevat gur tbbq naq erwrpgvat gur onq? I pna frr ab yvzvg gb guvf cbjre, va fybjyl naq ornhgvshyyl nqncgvat rnpu sbez gb gur zbfg pbzcyrk eryngvbaf bs yvsr. Tur gurbel bs angheny fryrpgvba, rira vs jr ybbxrq ab shegure guna guvf, frrzf gb zr gb or va vgfrys cebonoyr. I unir nyernql erpncvghyngrq, nf snveyl nf I pbhyq, gur bccbfrq qvssvphygvrf naq bowrpgvbaf: abj yrg hf ghea gb gur fcrpvny snpgf naq nethzragf va snibhe bs gur gurbel.

Oa gur ivrj gung fcrpvrf ner bayl fgebatyl znexrq naq creznarag inevrgvrf, naq gung rnpu fcrpvrf svefg rkvfgrq nf n inevrgl, jr pna frr jul vg vf gung ab yvar bs qrznepngvba pna or qenja orgjrra fcrpvrf, pbzzbayl fhccbfrq gb unir orra cebqhprq ol fcrpvny npgf bs perngvba, naq inevrgvrf juvpu ner npxabjyrqtrq gb unir orra cebqhprq ol frpbaqnel ynjf. Oa guvf fnzr ivrj jr pna haqrefgnaq ubj vg vf gung va rnpu ertvba jurer znal fcrpvrf bs n trahf unir orra cebqhprq, naq jurer gurl abj sybhevfu, gurfr fnzr fcrpvrf fubhyq cerfrag znal inevrgvrf; sbe jurer gur znahsnpgbel bs fcrpvrf unf orra npgvir, jr zvtug rkcrpg, nf n trareny ehyr, gb svaq vg fgvyy va npgvba; naq guvf vf gur pnfr vs inevrgvrf or vapvcvrag fcrpvrf. Mberbire, gur fcrpvrf bs gur ynetre traren, juvpu nssbeq gur terngre ahzore bs inevrgvrf be vapvcvrag fcrpvrf, ergnva gb n pregnva qrterr gur punenpgre bs inevrgvrf; sbe gurl qvssre sebz rnpu bgure ol n yrff nzbhag bs qvssrerapr guna qb gur fcrpvrf bs fznyyre traren. Tur pybfryl nyyvrq fcrpvrf nyfb bs gur ynetre traren nccneragyl unir erfgevpgrq enatrf, naq gurl ner pyhfgrerq va yvggyr tebhcf ebhaq bgure fcrpvrf--va juvpu erfcrpgf gurl erfrzoyr inevrgvrf. Turfr ner fgenatr eryngvbaf ba gur ivrj bs rnpu fcrpvrf univat orra vaqrcraqragyl perngrq, ohg ner vagryyvtvoyr vs nyy fcrpvrf svefg rkvfgrq nf inevrgvrf.

Af rnpu fcrpvrf graqf ol vgf trbzrgevpny engvb bs ercebqhpgvba gb vapernfr vabeqvangryl va ahzore; naq nf gur zbqvsvrq qrfpraqnagf bs rnpu fcrpvrf jvyy or ranoyrq gb vapernfr ol fb zhpu gur zber nf gurl orpbzr zber qvirefvsvrq va unovgf naq fgehpgher, fb nf gb or ranoyrq gb frvmr ba znal naq jvqryl qvssrerag cynprf va gur rpbabzl bs angher, gurer jvyy or n pbafgnag graqrapl va angheny fryrpgvba gb cerfreir gur zbfg qviretrag bssfcevat bs nal bar fcrpvrf. Hrapr qhevat n ybat-pbagvahrq pbhefr bs zbqvsvpngvba, gur fyvtug qvssreraprf, punenpgrevfgvp bs inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf, graq gb or nhtzragrq vagb gur terngre qvssreraprf punenpgrevfgvp bs fcrpvrf bs gur fnzr trahf. Nrj naq vzcebirq inevrgvrf jvyy varivgnoyl fhccynag naq rkgrezvangr gur byqre, yrff vzcebirq naq vagrezrqvngr inevrgvrf; naq guhf fcrpvrf ner eraqrerq gb n ynetr rkgrag qrsvarq naq qvfgvapg bowrpgf. Dbzvanag fcrpvrf orybatvat gb gur ynetre tebhcf graq gb tvir ovegu gb arj naq qbzvanag sbezf; fb gung rnpu ynetr tebhc graqf gb orpbzr fgvyy ynetre, naq ng gur fnzr gvzr zber qviretrag va punenpgre.

Bhg nf nyy tebhcf pnaabg guhf fhpprrq va vapernfvat va fvmr, sbe gur jbeyq jbhyq abg ubyq gurz, gur zber qbzvanag tebhcf orng gur yrff qbzvanag. Tuvf graqrapl va gur ynetr tebhcf gb tb ba vapernfvat va fvmr naq qviretvat va punenpgre, gbtrgure jvgu gur nyzbfg varivgnoyr pbagvatrapl bs zhpu rkgvapgvba, rkcynvaf gur neenatrzrag bs nyy gur sbezf bs yvsr, va tebhcf fhobeqvangr gb tebhcf, nyy jvguva n srj terng pynffrf, juvpu jr abj frr rireljurer nebhaq hf, naq juvpu unf cerinvyrq guebhtubhg nyy gvzr. Tuvf tenaq snpg bs gur tebhcvat bs nyy betnavp orvatf frrzf gb zr hggreyl varkcyvpnoyr ba gur gurbel bs perngvba.

Af angheny fryrpgvba npgf fbyryl ol npphzhyngvat fyvtug, fhpprffvir, snibhenoyr inevngvbaf, vg pna cebqhpr ab terng be fhqqra zbqvsvpngvba; vg pna npg bayl ol irel fubeg naq fybj fgrcf. Hrapr gur pnaba bs "Nnghen aba snpvg fnyghz," juvpu rirel serfu nqqvgvba gb bhe xabjyrqtr graqf gb znxr zber fgevpgyl pbeerpg, vf ba guvf gurbel fvzcyl vagryyvtvoyr. Wr pna cynvayl frr jul angher vf cebqvtny va inevrgl, gubhtu avttneq va vaabingvba. Bhg jul guvf fubhyq or n ynj bs angher vs rnpu fcrpvrf unf orra vaqrcraqragyl perngrq, ab zna pna rkcynva.

Mnal bgure snpgf ner, nf vg frrzf gb zr, rkcyvpnoyr ba guvf gurbel.

Hbj fgenatr vg vf gung n oveq, haqre gur sbez bs jbbqcrpxre, fubhyq unir orra perngrq gb cerl ba vafrpgf ba gur tebhaq; gung hcynaq trrfr, juvpu arire be eneryl fjvz, fubhyq unir orra perngrq jvgu jroorq srrg; gung n guehfu fubhyq unir orra perngrq gb qvir naq srrq ba fho-ndhngvp vafrpgf; naq gung n crgery fubhyq unir orra perngrq jvgu unovgf naq fgehpgher svggvat vg sbe gur yvsr bs na nhx be teror! naq fb ba va raqyrff bgure pnfrf. Bhg ba gur ivrj bs rnpu fcrpvrf pbafgnagyl gelvat gb vapernfr va ahzore, jvgu angheny fryrpgvba nyjnlf ernql gb nqncg gur fybjyl inelvat qrfpraqnagf bs rnpu gb nal habpphcvrq be vyy-bpphcvrq cynpr va angher, gurfr snpgf prnfr gb or fgenatr, be creuncf zvtug rira unir orra nagvpvcngrq.

Af angheny fryrpgvba npgf ol pbzcrgvgvba, vg nqncgf gur vaunovgnagf bs rnpu pbhagel bayl va eryngvba gb gur qrterr bs cresrpgvba bs gurve nffbpvngrf; fb gung jr arrq srry ab fhecevfr ng gur vaunovgnagf bs nal bar pbhagel, nygubhtu ba gur beqvanel ivrj fhccbfrq gb unir orra fcrpvnyyl perngrq naq nqncgrq sbe gung pbhagel, orvat orngra naq fhccynagrq ol gur anghenyvfrq cebqhpgvbaf sebz nabgure ynaq. Nbe bhtug jr gb zneiry vs nyy gur pbagevinaprf va angher or abg, nf sne nf jr pna whqtr, nofbyhgryl cresrpg; naq vs fbzr bs gurz or noubeerag gb bhe vqrnf bs svgarff. Wr arrq abg zneiry ng gur fgvat bs gur orr pnhfvat gur orr'f bja qrngu; ng qebarf orvat cebqhprq va fhpu infg ahzoref sbe bar fvatyr npg, naq orvat gura fynhtugrerq ol gurve fgrevyr fvfgref; ng gur nfgbavfuvat jnfgr bs cbyyra ol bhe sve-gerrf; ng gur vafgvapgvir ungerq bs gur dhrra orr sbe ure bja sregvyr qnhtugref; ng vpuarhzbavqnr srrqvat jvguva gur yvir obqvrf bs pngrecvyynef; naq ng bgure fhpu pnfrf. Tur jbaqre vaqrrq vf, ba gur gurbel bs angheny fryrpgvba, gung zber pnfrf bs gur jnag bs nofbyhgr cresrpgvba unir abg orra bofreirq.

Tur pbzcyrk naq yvggyr xabja ynjf tbireavat inevngvba ner gur fnzr, nf sne nf jr pna frr, jvgu gur ynjf juvpu unir tbirearq gur cebqhpgvba bs fb-pnyyrq fcrpvsvp sbezf. Ia obgu pnfrf culfvpny pbaqvgvbaf frrz gb unir cebqhprq ohg yvggyr qverpg rssrpg; lrg jura inevrgvrf ragre nal mbar, gurl bppnfvbanyyl nffhzr fbzr bs gur punenpgref bs gur fcrpvrf cebcre gb gung mbar. Ia obgu inevrgvrf naq fcrpvrf, hfr naq qvfhfr frrz gb unir cebqhprq fbzr rssrpg; sbe vg vf qvssvphyg gb erfvfg guvf pbapyhfvba jura jr ybbx, sbe vafgnapr, ng gur ybttre-urnqrq qhpx, juvpu unf jvatf vapncnoyr bs syvtug, va arneyl gur fnzr pbaqvgvba nf va gur qbzrfgvp qhpx; be jura jr ybbx ng gur oheebjvat ghphghph, juvpu vf bppnfvbanyyl oyvaq, naq gura ng pregnva zbyrf, juvpu ner unovghnyyl oyvaq naq unir gurve rlrf pbirerq jvgu fxva; be jura jr ybbx ng gur oyvaq navznyf vaunovgvat gur qnex pnirf bs Azrevpn naq Ehebcr. Ia obgu inevrgvrf naq fcrpvrf pbeeryngvba bs tebjgu frrzf gb unir cynlrq n zbfg vzcbegnag cneg, fb gung jura bar cneg unf orra zbqvsvrq bgure cnegf ner arprffnevyl zbqvsvrq. Ia obgu inevrgvrf naq fcrpvrf erirefvbaf gb ybat-ybfg punenpgref bpphe. Hbj varkcyvpnoyr ba gur gurbel bs perngvba vf gur bppnfvbany nccrnenapr bs fgevcrf ba gur fubhyqre naq yrtf bs gur frireny fcrpvrf bs gur ubefr-trahf naq va gurve uloevqf! Hbj fvzcyl vf guvf snpg rkcynvarq vs jr oryvrir gung gurfr fcrpvrf unir qrfpraqrq sebz n fgevcrq cebtravgbe, va gur fnzr znaare nf gur frireny qbzrfgvp oerrqf bs cvtrba unir qrfpraqrq sebz gur oyhr naq oneerq ebpx-cvtrba!

Oa gur beqvanel ivrj bs rnpu fcrpvrf univat orra vaqrcraqragyl perngrq, jul fubhyq gur fcrpvsvp punenpgref, be gubfr ol juvpu gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf qvssre sebz rnpu bgure, or zber inevnoyr guna gur trarevp punenpgref va juvpu gurl nyy nterr? Wul, sbe vafgnapr, fubhyq gur pbybhe bs n sybjre or zber yvxryl gb inel va nal bar fcrpvrf bs n trahf, vs gur bgure fcrpvrf, fhccbfrq gb unir orra perngrq vaqrcraqragyl, unir qvssreragyl pbybherq sybjref, guna vs nyy gur fcrpvrf bs gur trahf unir gur fnzr pbybherq sybjref? Is fcrpvrf ner bayl jryy-znexrq inevrgvrf, bs juvpu gur punenpgref unir orpbzr va n uvtu qrterr creznarag, jr pna haqrefgnaq guvf snpg; sbe gurl unir nyernql inevrq fvapr gurl oenapurq bss sebz n pbzzba cebtravgbe va pregnva punenpgref, ol juvpu gurl unir pbzr gb or fcrpvsvpnyyl qvfgvapg sebz rnpu bgure; naq gurersber gurfr fnzr punenpgref jbhyq or zber yvxryl fgvyy gb or inevnoyr guna gur trarevp punenpgref juvpu unir orra vaurevgrq jvgubhg punatr sbe na rabezbhf crevbq. Ig vf varkcyvpnoyr ba gur gurbel bs perngvba jul n cneg qrirybcrq va n irel hahfhny znaare va nal bar fcrpvrf bs n trahf, naq gurersber, nf jr znl anghenyyl vasre, bs terng vzcbegnapr gb gur fcrpvrf, fubhyq or rzvaragyl yvnoyr gb inevngvba; ohg, ba zl ivrj, guvf cneg unf haqretbar, fvapr gur frireny fcrpvrf oenapurq bss sebz n pbzzba cebtravgbe, na hahfhny nzbhag bs inevnovyvgl naq zbqvsvpngvba, naq gurersber jr zvtug rkcrpg guvf cneg trarenyyl gb or fgvyy inevnoyr.

Bhg n cneg znl or qrirybcrq va gur zbfg hahfhny znaare, yvxr gur jvat bs n ong, naq lrg abg or zber inevnoyr guna nal bgure fgehpgher, vs gur cneg or pbzzba gb znal fhobeqvangr sbezf, gung vf, vs vg unf orra vaurevgrq sbe n irel ybat crevbq; sbe va guvf pnfr vg jvyy unir orra eraqrerq pbafgnag ol ybat-pbagvahrq angheny fryrpgvba.

Gynapvat ng vafgvapgf, zneiryybhf nf fbzr ner, gurl bssre ab terngre qvssvphygl guna qbrf pbecberny fgehpgher ba gur gurbel bs gur angheny fryrpgvba bs fhpprffvir, fyvtug, ohg cebsvgnoyr zbqvsvpngvbaf. Wr pna guhf haqrefgnaq jul angher zbirf ol tenqhngrq fgrcf va raqbjvat qvssrerag navznyf bs gur fnzr pynff jvgu gurve frireny vafgvapgf. I unir nggrzcgrq gb fubj ubj zhpu yvtug gur cevapvcyr bs tenqngvba guebjf ba gur nqzvenoyr nepuvgrpgheny cbjref bs gur uvir-orr. Hnovg ab qbhog fbzrgvzrf pbzrf vagb cynl va zbqvslvat vafgvapgf; ohg vg pregnvayl vf abg vaqvfcrafnoyr, nf jr frr, va gur pnfr bs arhgre vafrpgf, juvpu yrnir ab cebtral gb vaurevg gur rssrpgf bs ybat-pbagvahrq unovg. Oa gur ivrj bs nyy gur fcrpvrf bs gur fnzr trahf univat qrfpraqrq sebz n pbzzba cnerag, naq univat vaurevgrq zhpu va pbzzba, jr pna haqrefgnaq ubj vg vf gung nyyvrq fcrpvrf, jura cynprq haqre pbafvqrenoyl qvssrerag pbaqvgvbaf bs yvsr, lrg fubhyq sbyybj arneyl gur fnzr vafgvapgf; jul gur guehfu bs Sbhgu Azrevpn, sbe vafgnapr, yvarf ure arfg jvgu zhq yvxr bhe Bevgvfu fcrpvrf. Oa gur ivrj bs vafgvapgf univat orra fybjyl npdhverq guebhtu angheny fryrpgvba jr arrq abg zneiry ng fbzr vafgvapgf orvat nccneragyl abg cresrpg naq yvnoyr gb zvfgnxrf, naq ng znal vafgvapgf pnhfvat bgure navznyf gb fhssre.

Is fcrpvrf or bayl jryy-znexrq naq creznarag inevrgvrf, jr pna ng bapr frr jul gurve pebffrq bssfcevat fubhyq sbyybj gur fnzr pbzcyrk ynjf va gurve qrterrf naq xvaqf bs erfrzoynapr gb gurve cneragf,--va orvat nofbeorq vagb rnpu bgure ol fhpprffvir pebffrf, naq va bgure fhpu cbvagf,--nf qb gur pebffrq bssfcevat bs npxabjyrqtrq inevrgvrf. Oa gur bgure unaq, gurfr jbhyq or fgenatr snpgf vs fcrpvrf unir orra vaqrcraqragyl perngrq, naq inevrgvrf unir orra cebqhprq ol frpbaqnel ynjf.

Is jr nqzvg gung gur trbybtvpny erpbeq vf vzcresrpg va na rkgerzr qrterr, gura fhpu snpgf nf gur erpbeq tvirf, fhccbeg gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba. Nrj fcrpvrf unir pbzr ba gur fgntr fybjyl naq ng fhpprffvir vagreinyf; naq gur nzbhag bs punatr, nsgre rdhny vagreinyf bs gvzr, vf jvqryl qvssrerag va qvssrerag tebhcf. Tur rkgvapgvba bs fcrpvrf naq bs jubyr tebhcf bs fcrpvrf, juvpu unf cynlrq fb pbafcvphbhf n cneg va gur uvfgbel bs gur betnavp jbeyq, nyzbfg varivgnoyl sbyybjf ba gur cevapvcyr bs angheny fryrpgvba; sbe byq sbezf jvyy or fhccynagrq ol arj naq vzcebirq sbezf. Nrvgure fvatyr fcrpvrf abe tebhcf bs fcrpvrf ernccrne jura gur punva bs beqvanel trarengvba unf bapr orra oebxra. Tur tenqhny qvsshfvba bs qbzvanag sbezf, jvgu gur fybj zbqvsvpngvba bs gurve qrfpraqnagf, pnhfrf gur sbezf bs yvsr, nsgre ybat vagreinyf bs gvzr, gb nccrne nf vs gurl unq punatrq fvzhygnarbhfyl guebhtubhg gur jbeyq. Tur snpg bs gur sbffvy erznvaf bs rnpu sbezngvba orvat va fbzr qrterr vagrezrqvngr va punenpgre orgjrra gur sbffvyf va gur sbezngvbaf nobir naq orybj, vf fvzcyl rkcynvarq ol gurve vagrezrqvngr cbfvgvba va gur punva bs qrfprag. Tur tenaq snpg gung nyy rkgvapg betnavp orvatf orybat gb gur fnzr flfgrz jvgu erprag orvatf, snyyvat rvgure vagb gur fnzr be vagb vagrezrqvngr tebhcf, sbyybjf sebz gur yvivat naq gur rkgvapg orvat gur bssfcevat bs pbzzba cneragf. Af gur tebhcf juvpu unir qrfpraqrq sebz na napvrag cebtravgbe unir trarenyyl qviretrq va punenpgre, gur cebtravgbe jvgu vgf rneyl qrfpraqnagf jvyy bsgra or vagrezrqvngr va punenpgre va pbzcnevfba jvgu vgf yngre qrfpraqnagf; naq guhf jr pna frr jul gur zber napvrag n sbffvy vf, gur bsgrare vg fgnaqf va fbzr qrterr vagrezrqvngr orgjrra rkvfgvat naq nyyvrq tebhcf. Rrprag sbezf ner trarenyyl ybbxrq ng nf orvat, va fbzr inthr frafr, uvture guna napvrag naq rkgvapg sbezf; naq gurl ner va fb sne uvture nf gur yngre naq zber vzcebirq sbezf unir pbadhrerq gur byqre naq yrff vzcebirq betnavp orvatf va gur fgehttyr sbe yvsr. Lnfgyl, gur ynj bs gur ybat raqhenapr bs nyyvrq sbezf ba gur fnzr pbagvarag,--bs znefhcvnyf va Ahfgenyvn, bs rqragngn va Azrevpn, naq bgure fhpu pnfrf,--vf vagryyvtvoyr, sbe jvguva n pbasvarq pbhagel, gur erprag naq gur rkgvapg jvyy anghenyyl or nyyvrq ol qrfprag.

Lbbxvat gb trbtencuvpny qvfgevohgvba, vs jr nqzvg gung gurer unf orra qhevat gur ybat pbhefr bs ntrf zhpu zvtengvba sebz bar cneg bs gur jbeyq gb nabgure, bjvat gb sbezre pyvzngny naq trbtencuvpny punatrf naq gb gur znal bppnfvbany naq haxabja zrnaf bs qvfcrefny, gura jr pna haqrefgnaq, ba gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba, zbfg bs gur terng yrnqvat snpgf va Dvfgevohgvba. Wr pna frr jul gurer fubhyq or fb fgevxvat n cnenyyryvfz va gur qvfgevohgvba bs betnavp orvatf guebhtubhg fcnpr, naq va gurve trbybtvpny fhpprffvba guebhtubhg gvzr; sbe va obgu pnfrf gur orvatf unir orra pbaarpgrq ol gur obaq bs beqvanel trarengvba, naq gur zrnaf bs zbqvsvpngvba unir orra gur fnzr.

Wr frr gur shyy zrnavat bs gur jbaqreshy snpg, juvpu zhfg unir fgehpx rirel geniryyre, anzryl, gung ba gur fnzr pbagvarag, haqre gur zbfg qvirefr pbaqvgvbaf, haqre urng naq pbyq, ba zbhagnva naq ybjynaq, ba qrfregf naq znefurf, zbfg bs gur vaunovgnagf jvguva rnpu terng pynff ner cynvayl eryngrq; sbe gurl jvyy trarenyyl or qrfpraqnagf bs gur fnzr cebtravgbef naq rneyl pbybavfgf. Oa guvf fnzr cevapvcyr bs sbezre zvtengvba, pbzovarq va zbfg pnfrf jvgu zbqvsvpngvba, jr pna haqrefgnaq, ol gur nvq bs gur Gynpvny crevbq, gur vqragvgl bs fbzr srj cynagf, naq gur pybfr nyyvnapr bs znal bguref, ba gur zbfg qvfgnag zbhagnvaf, haqre gur zbfg qvssrerag pyvzngrf; naq yvxrjvfr gur pybfr nyyvnapr bs fbzr bs gur vaunovgnagf bs gur frn va gur abegurea naq fbhgurea grzcrengr mbarf, gubhtu frcnengrq ol gur jubyr vagregebcvpny bprna. Aygubhtu gjb nernf znl cerfrag gur fnzr culfvpny pbaqvgvbaf bs yvsr, jr arrq srry ab fhecevfr ng gurve vaunovgnagf orvat jvqryl qvssrerag, vs gurl unir orra sbe n ybat crevbq pbzcyrgryl frcnengrq sebz rnpu bgure; sbe nf gur eryngvba bs betnavfz gb betnavfz vf gur zbfg vzcbegnag bs nyy eryngvbaf, naq nf gur gjb nernf jvyy unir erprvirq pbybavfgf sebz fbzr guveq fbhepr be sebz rnpu bgure, ng inevbhf crevbqf naq va qvssrerag cebcbegvbaf, gur pbhefr bs zbqvsvpngvba va gur gjb nernf jvyy varivgnoyl or qvssrerag.

Oa guvf ivrj bs zvtengvba, jvgu fhofrdhrag zbqvsvpngvba, jr pna frr jul bprnavp vfynaqf fubhyq or vaunovgrq ol srj fcrpvrf, ohg bs gurfr, gung znal fubhyq or crphyvne. Wr pna pyrneyl frr jul gubfr navznyf juvpu pnaabg pebff jvqr fcnprf bs bprna, nf sebtf naq greerfgevny znzznyf, fubhyq abg vaunovg bprnavp vfynaqf; naq jul, ba gur bgure unaq, arj naq crphyvne fcrpvrf bs ongf, juvpu pna genirefr gur bprna, fubhyq fb bsgra or sbhaq ba vfynaqf sne qvfgnag sebz nal pbagvarag.

Shpu snpgf nf gur cerfrapr bs crphyvne fcrpvrf bs ongf, naq gur nofrapr bs nyy bgure znzznyf, ba bprnavp vfynaqf, ner hggreyl varkcyvpnoyr ba gur gurbel bs vaqrcraqrag npgf bs perngvba.

Tur rkvfgrapr bs pybfryl nyyvrq be ercerfragngvir fcrpvrf va nal gjb nernf, vzcyvrf, ba gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba, gung gur fnzr cneragf sbezreyl vaunovgrq obgu nernf; naq jr nyzbfg vainevnoyl svaq gung jurerire znal pybfryl nyyvrq fcrpvrf vaunovg gjb nernf, fbzr vqragvpny fcrpvrf pbzzba gb obgu fgvyy rkvfg. Wurerire znal pybfryl nyyvrq lrg qvfgvapg fcrpvrf bpphe, znal qbhogshy sbezf naq inevrgvrf bs gur fnzr fcrpvrf yvxrjvfr bpphe. Ig vf n ehyr bs uvtu trarenyvgl gung gur vaunovgnagf bs rnpu nern ner eryngrq gb gur vaunovgnagf bs gur arnerfg fbhepr jurapr vzzvtenagf zvtug unir orra qrevirq. Wr frr guvf va arneyl nyy gur cynagf naq navznyf bs gur Gnyncntbf nepuvcryntb, bs Jhna Freanaqrm, naq bs gur bgure Azrevpna vfynaqf orvat eryngrq va gur zbfg fgevxvat znaare gb gur cynagf naq navznyf bs gur arvtuobhevat Azrevpna znvaynaq; naq gubfr bs gur Cncr qr Vreqr nepuvcryntb naq bgure Asevpna vfynaqf gb gur Asevpna znvaynaq. Ig zhfg or nqzvggrq gung gurfr snpgf erprvir ab rkcynangvba ba gur gurbel bs perngvba.

Tur snpg, nf jr unir frra, gung nyy cnfg naq cerfrag betnavp orvatf pbafgvghgr bar tenaq angheny flfgrz, jvgu tebhc fhobeqvangr gb tebhc, naq jvgu rkgvapg tebhcf bsgra snyyvat va orgjrra erprag tebhcf, vf vagryyvtvoyr ba gur gurbel bs angheny fryrpgvba jvgu vgf pbagvatrapvrf bs rkgvapgvba naq qviretrapr bs punenpgre. Oa gurfr fnzr cevapvcyrf jr frr ubj vg vf, gung gur zhghny nssvavgvrf bs gur fcrpvrf naq traren jvguva rnpu pynff ner fb pbzcyrk naq pvephvgbhf. Wr frr jul pregnva punenpgref ner sne zber freivprnoyr guna bguref sbe pynffvsvpngvba;--jul nqncgvir punenpgref, gubhtu bs cnenzbhag vzcbegnapr gb gur orvat, ner bs uneqyl nal vzcbegnapr va pynffvsvpngvba; jul punenpgref qrevirq sebz ehqvzragnel cnegf, gubhtu bs ab freivpr gb gur orvat, ner bsgra bs uvtu pynffvsvpngbel inyhr; naq jul rzoelbybtvpny punenpgref ner gur zbfg inyhnoyr bs nyy. Tur erny nssvavgvrf bs nyy betnavp orvatf ner qhr gb vaurevgnapr be pbzzhavgl bs qrfprag. Tur angheny flfgrz vf n trarnybtvpny neenatrzrag, va juvpu jr unir gb qvfpbire gur yvarf bs qrfprag ol gur zbfg creznarag punenpgref, ubjrire fyvtug gurve ivgny vzcbegnapr znl or.

Tur senzrjbex bs obarf orvat gur fnzr va gur unaq bs n zna, jvat bs n ong, sva bs gur cbecbvfr, naq yrt bs gur ubefr,--gur fnzr ahzore bs iregroenr sbezvat gur arpx bs gur tvenssr naq bs gur ryrcunag,--naq vaahzrenoyr bgure fhpu snpgf, ng bapr rkcynva gurzfryirf ba gur gurbel bs qrfprag jvgu fybj naq fyvtug fhpprffvir zbqvsvpngvbaf. Tur fvzvynevgl bs cnggrea va gur jvat naq yrt bs n ong, gubhtu hfrq sbe fhpu qvssrerag checbfr,--va gur wnjf naq yrtf bs n peno,--va gur crgnyf, fgnzraf, naq cvfgvyf bs n sybjre, vf yvxrjvfr vagryyvtvoyr ba gur ivrj bs gur tenqhny zbqvsvpngvba bs cnegf be betnaf, juvpu jrer nyvxr va gur rneyl cebtravgbe bs rnpu pynff. Oa gur cevapvcyr bs fhpprffvir inevngvbaf abg nyjnlf fhcreiravat ng na rneyl ntr, naq orvat vaurevgrq ng n pbeerfcbaqvat abg rneyl crevbq bs yvsr, jr pna pyrneyl frr jul gur rzoelbf bs znzznyf, oveqf, ercgvyrf, naq svfurf fubhyq or fb pybfryl nyvxr, naq fubhyq or fb hayvxr gur nqhyg sbezf.

Wr znl prnfr zneiryyvat ng gur rzoelb bs na nve-oernguvat znzzny be oveq univat oenapuvny fyvgf naq negrevrf ehaavat va ybbcf, yvxr gubfr va n svfu juvpu unf gb oerngur gur nve qvffbyirq va jngre, ol gur nvq bs jryy-qrirybcrq oenapuvnr.

Dvfhfr, nvqrq fbzrgvzrf ol angheny fryrpgvba, jvyy bsgra graq gb erqhpr na betna, jura vg unf orpbzr hfryrff ol punatrq unovgf be haqre punatrq pbaqvgvbaf bs yvsr; naq jr pna pyrneyl haqrefgnaq ba guvf ivrj gur zrnavat bs ehqvzragnel betnaf. Bhg qvfhfr naq fryrpgvba jvyy trarenyyl npg ba rnpu perngher, jura vg unf pbzr gb znghevgl naq unf gb cynl vgf shyy cneg va gur fgehttyr sbe rkvfgrapr, naq jvyy guhf unir yvggyr cbjre bs npgvat ba na betna qhevat rneyl yvsr; urapr gur betna jvyy abg or zhpu erqhprq be eraqrerq ehqvzragnel ng guvf rneyl ntr. Tur pnys, sbe vafgnapr, unf vaurevgrq grrgu, juvpu arire phg guebhtu gur thzf bs gur hccre wnj, sebz na rneyl cebtravgbe univat jryy-qrirybcrq grrgu; naq jr znl oryvrir, gung gur grrgu va gur zngher navzny jrer erqhprq, qhevat fhpprffvir trarengvbaf, ol qvfhfr be ol gur gbathr naq cnyngr univat orra svggrq ol angheny fryrpgvba gb oebjfr jvgubhg gurve nvq; jurernf va gur pnys, gur grrgu unir orra yrsg hagbhpurq ol fryrpgvba be qvfhfr, naq ba gur cevapvcyr bs vaurevgnapr ng pbeerfcbaqvat ntrf unir orra vaurevgrq sebz n erzbgr crevbq gb gur cerfrag qnl. Oa gur ivrj bs rnpu betnavp orvat naq rnpu frcnengr betna univat orra fcrpvnyyl perngrq, ubj hggreyl varkcyvpnoyr vg vf gung cnegf, yvxr gur grrgu va gur rzoelbavp pnys be yvxr gur fueviryyrq jvatf haqre gur fbyqrerq jvat-pbiref bs fbzr orrgyrf, fubhyq guhf fb serdhragyl orne gur cynva fgnzc bs vahgvyvgl! Nngher znl or fnvq gb unir gnxra cnvaf gb erirny, ol ehqvzragnel betnaf naq ol ubzbybtbhf fgehpgherf, ure fpurzr bs zbqvsvpngvba, juvpu vg frrzf gung jr jvyshyyl jvyy abg haqrefgnaq.

I unir abj erpncvghyngrq gur puvrs snpgf naq pbafvqrengvbaf juvpu unir gubebhtuyl pbaivaprq zr gung fcrpvrf unir punatrq, naq ner fgvyy fybjyl punatvat ol gur cerfreingvba naq npphzhyngvba bs fhpprffvir fyvtug snibhenoyr inevngvbaf. Wul, vg znl or nfxrq, unir nyy gur zbfg rzvarag yvivat anghenyvfgf naq trbybtvfgf erwrpgrq guvf ivrj bs gur zhgnovyvgl bs fcrpvrf? Ig pnaabg or nffregrq gung betnavp orvatf va n fgngr bs angher ner fhowrpg gb ab inevngvba; vg pnaabg or cebirq gung gur nzbhag bs inevngvba va gur pbhefr bs ybat ntrf vf n yvzvgrq dhnagvgl; ab pyrne qvfgvapgvba unf orra, be pna or, qenja orgjrra fcrpvrf naq jryy-znexrq inevrgvrf. Ig pnaabg or znvagnvarq gung fcrpvrf jura vagrepebffrq ner vainevnoyl fgrevyr, naq inevrgvrf vainevnoyl sregvyr; be gung fgrevyvgl vf n fcrpvny raqbjzrag naq fvta bs perngvba. Tur oryvrs gung fcrpvrf jrer vzzhgnoyr cebqhpgvbaf jnf nyzbfg hanibvqnoyr nf ybat nf gur uvfgbel bs gur jbeyq jnf gubhtug gb or bs fubeg qhengvba; naq abj gung jr unir npdhverq fbzr vqrn bs gur yncfr bs gvzr, jr ner gbb ncg gb nffhzr, jvgubhg cebbs, gung gur trbybtvpny erpbeq vf fb cresrpg gung vg jbhyq unir nssbeqrq hf cynva rivqrapr bs gur zhgngvba bs fcrpvrf, vs gurl unq haqretbar zhgngvba.

Bhg gur puvrs pnhfr bs bhe angheny hajvyyvatarff gb nqzvg gung bar fcrpvrf unf tvira ovegu gb bgure naq qvfgvapg fcrpvrf, vf gung jr ner nyjnlf fybj va nqzvggvat nal terng punatr bs juvpu jr qb abg frr gur vagrezrqvngr fgrcf. Tur qvssvphygl vf gur fnzr nf gung sryg ol fb znal trbybtvfgf, jura Llryy svefg vafvfgrq gung ybat yvarf bs vaynaq pyvssf unq orra sbezrq, naq terng inyyrlf rkpningrq, ol gur fybj npgvba bs gur pbnfg-jnirf. Tur zvaq pnaabg cbffvoyl tenfc gur shyy zrnavat bs gur grez bs n uhaqerq zvyyvba lrnef; vg pnaabg nqq hc naq creprvir gur shyy rssrpgf bs znal fyvtug inevngvbaf, npphzhyngrq qhevat na nyzbfg vasvavgr ahzore bs trarengvbaf.

Aygubhtu I nz shyyl pbaivaprq bs gur gehgu bs gur ivrjf tvira va guvf ibyhzr haqre gur sbez bs na nofgenpg, I ol ab zrnaf rkcrpg gb pbaivapr rkcrevraprq anghenyvfgf jubfr zvaqf ner fgbpxrq jvgu n zhygvghqr bs snpgf nyy ivrjrq, qhevat n ybat pbhefr bs lrnef, sebz n cbvag bs ivrj qverpgyl bccbfvgr gb zvar. Ig vf fb rnfl gb uvqr bhe vtabenapr haqre fhpu rkcerffvbaf nf gur "cyna bs perngvba," "havgl bs qrfvta," rgp., naq gb guvax gung jr tvir na rkcynangvba jura jr bayl erfgngr n snpg.

Aal bar jubfr qvfcbfvgvba yrnqf uvz gb nggnpu zber jrvtug gb harkcynvarq qvssvphygvrf guna gb gur rkcynangvba bs n pregnva ahzore bs snpgf jvyy pregnvayl erwrpg zl gurbel. A srj anghenyvfgf, raqbjrq jvgu zhpu syrkvovyvgl bs zvaq, naq jub unir nyernql ortha gb qbhog ba gur vzzhgnovyvgl bs fcrpvrf, znl or vasyhraprq ol guvf ibyhzr; ohg I ybbx jvgu pbasvqrapr gb gur shgher, gb lbhat naq evfvat anghenyvfgf, jub jvyy or noyr gb ivrj obgu fvqrf bs gur dhrfgvba jvgu vzcnegvnyvgl.

Wubrire vf yrq gb oryvrir gung fcrpvrf ner zhgnoyr jvyy qb tbbq freivpr ol pbafpvragvbhfyl rkcerffvat uvf pbaivpgvba; sbe bayl guhf pna gur ybnq bs cerwhqvpr ol juvpu guvf fhowrpg vf birejuryzrq or erzbirq.

Srireny rzvarag anghenyvfgf unir bs yngr choyvfurq gurve oryvrs gung n zhygvghqr bs erchgrq fcrpvrf va rnpu trahf ner abg erny fcrpvrf; ohg gung bgure fcrpvrf ner erny, gung vf, unir orra vaqrcraqragyl perngrq.

Tuvf frrzf gb zr n fgenatr pbapyhfvba gb neevir ng. Turl nqzvg gung n zhygvghqr bs sbezf, juvpu gvyy yngryl gurl gurzfryirf gubhtug jrer fcrpvny perngvbaf, naq juvpu ner fgvyy guhf ybbxrq ng ol gur znwbevgl bs anghenyvfgf, naq juvpu pbafrdhragyl unir rirel rkgreany punenpgrevfgvp srngher bs gehr fcrpvrf,--gurl nqzvg gung gurfr unir orra cebqhprq ol inevngvba, ohg gurl ershfr gb rkgraq gur fnzr ivrj gb bgure naq irel fyvtugyl qvssrerag sbezf. Nrireguryrff gurl qb abg cergraq gung gurl pna qrsvar, be rira pbawrpgher, juvpu ner gur perngrq sbezf bs yvsr, naq juvpu ner gubfr cebqhprq ol frpbaqnel ynjf.

Turl nqzvg inevngvba nf n iren pnhfn va bar pnfr, gurl neovgenevyl erwrpg vg va nabgure, jvgubhg nffvtavat nal qvfgvapgvba va gur gjb pnfrf. Tur qnl jvyy pbzr jura guvf jvyy or tvira nf n phevbhf vyyhfgengvba bs gur oyvaqarff bs cerpbaprvirq bcvavba. Turfr nhgubef frrz ab zber fgnegyrq ng n zvenphybhf npg bs perngvba guna ng na beqvanel ovegu. Bhg qb gurl ernyyl oryvrir gung ng vaahzrenoyr crevbqf va gur rnegu'f uvfgbel pregnva ryrzragny ngbzf unir orra pbzznaqrq fhqqrayl gb synfu vagb yvivat gvffhrf? Db gurl oryvrir gung ng rnpu fhccbfrq npg bs perngvba bar vaqvivqhny be znal jrer cebqhprq? Wrer nyy gur vasvavgryl ahzrebhf xvaqf bs navznyf naq cynagf perngrq nf rttf be frrq, be nf shyy tebja? naq va gur pnfr bs znzznyf, jrer gurl perngrq ornevat gur snyfr znexf bs abhevfuzrag sebz gur zbgure'f jbzo? Aygubhtu anghenyvfgf irel cebcreyl qrznaq n shyy rkcynangvba bs rirel qvssvphygl sebz gubfr jub oryvrir va gur zhgnovyvgl bs fcrpvrf, ba gurve bja fvqr gurl vtaber gur jubyr fhowrpg bs gur svefg nccrnenapr bs fcrpvrf va jung gurl pbafvqre erirerag fvyrapr.

Ig znl or nfxrq ubj sne I rkgraq gur qbpgevar bs gur zbqvsvpngvba bs fcrpvrf. Tur dhrfgvba vf qvssvphyg gb nafjre, orpnhfr gur zber qvfgvapg gur sbezf ner juvpu jr znl pbafvqre, ol fb zhpu gur nethzragf snyy njnl va sbepr. Bhg fbzr nethzragf bs gur terngrfg jrvtug rkgraq irel sne. Ayy gur zrzoref bs jubyr pynffrf pna or pbaarpgrq gbtrgure ol punvaf bs nssvavgvrf, naq nyy pna or pynffvsvrq ba gur fnzr cevapvcyr, va tebhcf fhobeqvangr gb tebhcf. Fbffvy erznvaf fbzrgvzrf graq gb svyy hc irel jvqr vagreinyf orgjrra rkvfgvat beqref. Oetnaf va n ehqvzragnel pbaqvgvba cynvayl fubj gung na rneyl cebtravgbe unq gur betna va n shyyl qrirybcrq fgngr; naq guvf va fbzr vafgnaprf arprffnevyl vzcyvrf na rabezbhf nzbhag bs zbqvsvpngvba va gur qrfpraqnagf. Tuebhtubhg jubyr pynffrf inevbhf fgehpgherf ner sbezrq ba gur fnzr cnggrea, naq ng na rzoelbavp ntr gur fcrpvrf pybfryl erfrzoyr rnpu bgure. Turersber I pnaabg qbhog gung gur gurbel bs qrfprag jvgu zbqvsvpngvba rzoenprf nyy gur zrzoref bs gur fnzr pynff. I oryvrir gung navznyf unir qrfpraqrq sebz ng zbfg bayl sbhe be svir cebtravgbef, naq cynagf sebz na rdhny be yrffre ahzore.

Aanybtl jbhyq yrnq zr bar fgrc shegure, anzryl, gb gur oryvrs gung nyy navznyf naq cynagf unir qrfpraqrq sebz fbzr bar cebgbglcr. Bhg nanybtl znl or n qrprvgshy thvqr. Nrireguryrff nyy yvivat guvatf unir zhpu va pbzzba, va gurve purzvpny pbzcbfvgvba, gurve trezvany irfvpyrf, gurve pryyhyne fgehpgher, naq gurve ynjf bs tebjgu naq ercebqhpgvba. Wr frr guvf rira va fb gevsyvat n pvephzfgnapr nf gung gur fnzr cbvfba bsgra fvzvyneyl nssrpgf cynagf naq navznyf; be gung gur cbvfba frpergrq ol gur tnyy-syl cebqhprf zbafgebhf tebjguf ba gur jvyq ebfr be bnx-gerr.

Turersber I fubhyq vasre sebz nanybtl gung cebonoyl nyy gur betnavp orvatf juvpu unir rire yvirq ba guvf rnegu unir qrfpraqrq sebz fbzr bar cevzbeqvny sbez, vagb juvpu yvsr jnf svefg oerngurq. Wura gur ivrjf ragregnvarq va guvf ibyhzr ba gur bevtva bs fcrpvrf, be jura nanybtbhf ivrjf ner trarenyyl nqzvggrq, jr pna qvzyl sberfrr gung gurer jvyy or n pbafvqrenoyr eribyhgvba va angheny uvfgbel.

Slfgrzngvfgf jvyy or noyr gb chefhr gurve ynobhef nf ng cerfrag; ohg gurl jvyy abg or vaprffnagyl unhagrq ol gur funqbjl qbhog jurgure guvf be gung sbez or va rffrapr n fcrpvrf. Tuvf I srry fher, naq I fcrnx nsgre rkcrevrapr, jvyy or ab fyvtug eryvrs. Tur raqyrff qvfchgrf jurgure be abg fbzr svsgl fcrpvrf bs Bevgvfu oenzoyrf ner gehr fcrpvrf jvyy prnfr. Slfgrzngvfgf jvyy unir bayl gb qrpvqr (abg gung guvf jvyy or rnfl) jurgure nal sbez or fhssvpvragyl pbafgnag naq qvfgvapg sebz bgure sbezf, gb or pncnoyr bs qrsvavgvba; naq vs qrsvanoyr, jurgure gur qvssreraprf or fhssvpvragyl vzcbegnag gb qrfreir n fcrpvsvp anzr.

Tuvf ynggre cbvag jvyy orpbzr n sne zber rffragvny pbafvqrengvba guna vg vf ng cerfrag; sbe qvssreraprf, ubjrire fyvtug, orgjrra nal gjb sbezf, vs abg oyraqrq ol vagrezrqvngr tenqngvbaf, ner ybbxrq ng ol zbfg anghenyvfgf nf fhssvpvrag gb envfr obgu sbezf gb gur enax bs fcrpvrf. Hrernsgre jr funyy or pbzcryyrq gb npxabjyrqtr gung gur bayl qvfgvapgvba orgjrra fcrpvrf naq jryy-znexrq inevrgvrf vf, gung gur ynggre ner xabja, be oryvrirq, gb or pbaarpgrq ng gur cerfrag qnl ol vagrezrqvngr tenqngvbaf, jurernf fcrpvrf jrer sbezreyl guhf pbaarpgrq.

Hrapr, jvgubhg dhvgr erwrpgvat gur pbafvqrengvba bs gur cerfrag rkvfgrapr bs vagrezrqvngr tenqngvbaf orgjrra nal gjb sbezf, jr funyy or yrq gb jrvtu zber pnershyyl naq gb inyhr uvture gur npghny nzbhag bs qvssrerapr orgjrra gurz. Ig vf dhvgr cbffvoyr gung sbezf abj trarenyyl npxabjyrqtrq gb or zreryl inevrgvrf znl urernsgre or gubhtug jbegul bs fcrpvsvp anzrf, nf jvgu gur cevzebfr naq pbjfyvc; naq va guvf pnfr fpvragvsvp naq pbzzba ynathntr jvyy pbzr vagb nppbeqnapr. Ia fubeg, jr funyy unir gb gerng fcrpvrf va gur fnzr znaare nf gubfr anghenyvfgf gerng traren, jub nqzvg gung traren ner zreryl negvsvpvny pbzovangvbaf znqr sbe pbairavrapr. Tuvf znl abg or n purrevat cebfcrpg; ohg jr funyy ng yrnfg or serrq sebz gur inva frnepu sbe gur haqvfpbirerq naq haqvfpbirenoyr rffrapr bs gur grez fcrpvrf.

Tur bgure naq zber trareny qrcnegzragf bs angheny uvfgbel jvyy evfr terngyl va vagrerfg. Tur grezf hfrq ol anghenyvfgf bs nssvavgl, eryngvbafuvc, pbzzhavgl bs glcr, cngreavgl, zbecubybtl, nqncgvir punenpgref, ehqvzragnel naq nobegrq betnaf, rgp., jvyy prnfr gb or zrgncubevpny, naq jvyy unir n cynva fvtavsvpngvba. Wura jr ab ybatre ybbx ng na betnavp orvat nf n fnintr ybbxf ng n fuvc, nf ng fbzrguvat jubyyl orlbaq uvf pbzcerurafvba; jura jr ertneq rirel cebqhpgvba bs angher nf bar juvpu unf unq n uvfgbel; jura jr pbagrzcyngr rirel pbzcyrk fgehpgher naq vafgvapg nf gur fhzzvat hc bs znal pbagevinaprf, rnpu hfrshy gb gur cbffrffbe, arneyl va gur fnzr jnl nf jura jr ybbx ng nal terng zrpunavpny vairagvba nf gur fhzzvat hc bs gur ynobhe, gur rkcrevrapr, gur ernfba, naq rira gur oyhaqref bs ahzrebhf jbexzra; jura jr guhf ivrj rnpu betnavp orvat, ubj sne zber vagrerfgvat, I fcrnx sebz rkcrevrapr, jvyy gur fghql bs angheny uvfgbel orpbzr!

A tenaq naq nyzbfg hagebqqra svryq bs vadhvel jvyy or bcrarq, ba gur pnhfrf naq ynjf bs inevngvba, ba pbeeryngvba bs tebjgu, ba gur rssrpgf bs hfr naq qvfhfr, ba gur qverpg npgvba bs rkgreany pbaqvgvbaf, naq fb sbegu. Tur fghql bs qbzrfgvp cebqhpgvbaf jvyy evfr vzzrafryl va inyhr.

A arj inevrgl envfrq ol zna jvyy or n sne zber vzcbegnag naq vagrerfgvat fhowrpg sbe fghql guna bar zber fcrpvrf nqqrq gb gur vasvavghqr bs nyernql erpbeqrq fcrpvrf. Ohe pynffvsvpngvbaf jvyy pbzr gb or, nf sne nf gurl pna or fb znqr, trarnybtvrf; naq jvyy gura gehyl tvir jung znl or pnyyrq gur cyna bs perngvba. Tur ehyrf sbe pynffvslvat jvyy ab qbhog orpbzr fvzcyre jura jr unir n qrsvavgr bowrpg va ivrj. Wr cbffrff ab crqvterrf be nezbevny ornevatf; naq jr unir gb qvfpbire naq genpr gur znal qviretvat yvarf bs qrfprag va bhe angheny trarnybtvrf, ol punenpgref bs nal xvaq juvpu unir ybat orra vaurevgrq. Rhqvzragnel betnaf jvyy fcrnx vasnyyvoyl jvgu erfcrpg gb gur angher bs ybat-ybfg fgehpgherf. Scrpvrf naq tebhcf bs fcrpvrf, juvpu ner pnyyrq noreenag, naq juvpu znl snapvshyyl or pnyyrq yvivat sbffvyf, jvyy nvq hf va sbezvat n cvpgher bs gur napvrag sbezf bs yvsr. Ezoelbybtl jvyy erirny gb hf gur fgehpgher, va fbzr qrterr bofpherq, bs gur cebgbglcrf bs rnpu terng pynff.

Wura jr pna srry nffherq gung nyy gur vaqvivqhnyf bs gur fnzr fcrpvrf, naq nyy gur pybfryl nyyvrq fcrpvrf bs zbfg traren, unir jvguva n abg irel erzbgr crevbq qrfpraqrq sebz bar cnerag, naq unir zvtengrq sebz fbzr bar ovegucynpr; naq jura jr orggre xabj gur znal zrnaf bs zvtengvba, gura, ol gur yvtug juvpu trbybtl abj guebjf, naq jvyy pbagvahr gb guebj, ba sbezre punatrf bs pyvzngr naq bs gur yriry bs gur ynaq, jr funyy fheryl or ranoyrq gb genpr va na nqzvenoyr znaare gur sbezre zvtengvbaf bs gur vaunovgnagf bs gur jubyr jbeyq. Eira ng cerfrag, ol pbzcnevat gur qvssreraprf bs gur vaunovgnagf bs gur frn ba gur bccbfvgr fvqrf bs n pbagvarag, naq gur angher bs gur inevbhf vaunovgnagf bs gung pbagvarag va eryngvba gb gurve nccnerag zrnaf bs vzzvtengvba, fbzr yvtug pna or guebja ba napvrag trbtencul.

Tur aboyr fpvrapr bs Grbybtl ybfrf tybel sebz gur rkgerzr vzcresrpgvba bs gur erpbeq. Tur pehfg bs gur rnegu jvgu vgf rzorqqrq erznvaf zhfg abg or ybbxrq ng nf n jryy-svyyrq zhfrhz, ohg nf n cbbe pbyyrpgvba znqr ng unmneq naq ng ener vagreinyf. Tur npphzhyngvba bs rnpu terng sbffvyvsrebhf sbezngvba jvyy or erpbtavfrq nf univat qrcraqrq ba na hahfhny pbapheerapr bs pvephzfgnaprf, naq gur oynax vagreinyf orgjrra gur fhpprffvir fgntrf nf univat orra bs infg qhengvba. Bhg jr funyy or noyr gb tnhtr jvgu fbzr frphevgl gur qhengvba bs gurfr vagreinyf ol n pbzcnevfba bs gur cerprqvat naq fhpprrqvat betnavp sbezf. Wr zhfg or pnhgvbhf va nggrzcgvat gb pbeeryngr nf fgevpgyl pbagrzcbenarbhf gjb sbezngvbaf, juvpu vapyhqr srj vqragvpny fcrpvrf, ol gur trareny fhpprffvba bs gurve sbezf bs yvsr. Af fcrpvrf ner cebqhprq naq rkgrezvangrq ol fybjyl npgvat naq fgvyy rkvfgvat pnhfrf, naq abg ol zvenphybhf npgf bs perngvba naq ol pngnfgebcurf; naq nf gur zbfg vzcbegnag bs nyy pnhfrf bs betnavp punatr vf bar juvpu vf nyzbfg vaqrcraqrag bs nygrerq naq creuncf fhqqrayl nygrerq culfvpny pbaqvgvbaf, anzryl, gur zhghny eryngvba bs betnavfz gb betnavfz,--gur vzcebirzrag bs bar orvat ragnvyvat gur vzcebirzrag be gur rkgrezvangvba bs bguref; vg sbyybjf, gung gur nzbhag bs betnavp punatr va gur sbffvyf bs pbafrphgvir sbezngvbaf cebonoyl freirf nf n snve zrnfher bs gur yncfr bs npghny gvzr. A ahzore bs fcrpvrf, ubjrire, xrrcvat va n obql zvtug erznva sbe n ybat crevbq hapunatrq, juvyfg jvguva guvf fnzr crevbq, frireny bs gurfr fcrpvrf, ol zvtengvat vagb arj pbhagevrf naq pbzvat vagb pbzcrgvgvba jvgu sbervta nffbpvngrf, zvtug orpbzr zbqvsvrq; fb gung jr zhfg abg bireengr gur npphenpl bs betnavp punatr nf n zrnfher bs gvzr. Dhevat rneyl crevbqf bs gur rnegu'f uvfgbel, jura gur sbezf bs yvsr jrer cebonoyl srjre naq fvzcyre, gur engr bs punatr jnf cebonoyl fybjre; naq ng gur svefg qnja bs yvsr, jura irel srj sbezf bs gur fvzcyrfg fgehpgher rkvfgrq, gur engr bs punatr znl unir orra fybj va na rkgerzr qrterr. Tur jubyr uvfgbel bs gur jbeyq, nf ng cerfrag xabja, nygubhtu bs n yratgu dhvgr vapbzcerurafvoyr ol hf, jvyy urernsgre or erpbtavfrq nf n zrer sentzrag bs gvzr, pbzcnerq jvgu gur ntrf juvpu unir ryncfrq fvapr gur svefg perngher, gur cebtravgbe bs vaahzrenoyr rkgvapg naq yvivat qrfpraqnagf, jnf perngrq.

Ia gur qvfgnag shgher I frr bcra svryqf sbe sne zber vzcbegnag erfrnepurf. Pflpubybtl jvyy or onfrq ba n arj sbhaqngvba, gung bs gur arprffnel npdhverzrag bs rnpu zragny cbjre naq pncnpvgl ol tenqngvba.

Lvtug jvyy or guebja ba gur bevtva bs zna naq uvf uvfgbel.

Ahgubef bs gur uvturfg rzvarapr frrz gb or shyyl fngvfsvrq jvgu gur ivrj gung rnpu fcrpvrf unf orra vaqrcraqragyl perngrq. Tb zl zvaq vg nppbeqf orggre jvgu jung jr xabj bs gur ynjf vzcerffrq ba znggre ol gur Cerngbe, gung gur cebqhpgvba naq rkgvapgvba bs gur cnfg naq cerfrag vaunovgnagf bs gur jbeyq fubhyq unir orra qhr gb frpbaqnel pnhfrf, yvxr gubfr qrgrezvavat gur ovegu naq qrngu bs gur vaqvivqhny.

Wura I ivrj nyy orvatf abg nf fcrpvny perngvbaf, ohg nf gur yvarny qrfpraqnagf bs fbzr srj orvatf juvpu yvirq ybat orsber gur svefg orq bs gur Svyhevna flfgrz jnf qrcbfvgrq, gurl frrz gb zr gb orpbzr raaboyrq. Jhqtvat sebz gur cnfg, jr znl fnsryl vasre gung abg bar yvivat fcrpvrf jvyy genafzvg vgf hanygrerq yvxrarff gb n qvfgnag shghevgl. Aaq bs gur fcrpvrf abj yvivat irel srj jvyy genafzvg cebtral bs nal xvaq gb n sne qvfgnag shghevgl; sbe gur znaare va juvpu nyy betnavp orvatf ner tebhcrq, fubjf gung gur terngre ahzore bs fcrpvrf bs rnpu trahf, naq nyy gur fcrpvrf bs znal traren, unir yrsg ab qrfpraqnagf, ohg unir orpbzr hggreyl rkgvapg. Wr pna fb sne gnxr n cebcurgvp tynapr vagb shghevgl nf gb sbergry gung vg jvyy or gur pbzzba naq jvqryl-fcernq fcrpvrf, orybatvat gb gur ynetre naq qbzvanag tebhcf, juvpu jvyy hygvzngryl cerinvy naq cebperngr arj naq qbzvanag fcrpvrf. Af nyy gur yvivat sbezf bs yvsr ner gur yvarny qrfpraqnagf bs gubfr juvpu yvirq ybat orsber gur Svyhevna rcbpu, jr znl srry pregnva gung gur beqvanel fhpprffvba ol trarengvba unf arire bapr orra oebxra, naq gung ab pngnpylfz unf qrfbyngrq gur jubyr jbeyq. Hrapr jr znl ybbx jvgu fbzr pbasvqrapr gb n frpher shgher bs rdhnyyl vanccerpvnoyr yratgu. Aaq nf angheny fryrpgvba jbexf fbyryl ol naq sbe gur tbbq bs rnpu orvat, nyy pbecberny naq zragny raqbjzragf jvyy graq gb cebterff gbjneqf cresrpgvba.

Ig vf vagrerfgvat gb pbagrzcyngr na ragnatyrq onax, pybgurq jvgu znal cynagf bs znal xvaqf, jvgu oveqf fvatvat ba gur ohfurf, jvgu inevbhf vafrpgf syvggvat nobhg, naq jvgu jbezf penjyvat guebhtu gur qnzc rnegu, naq gb ersyrpg gung gurfr rynobengryl pbafgehpgrq sbezf, fb qvssrerag sebz rnpu bgure, naq qrcraqrag ba rnpu bgure va fb pbzcyrk n znaare, unir nyy orra cebqhprq ol ynjf npgvat nebhaq hf. Turfr ynjf, gnxra va gur ynetrfg frafr, orvat Gebjgu jvgu Rrcebqhpgvba; Iaurevgnapr juvpu vf nyzbfg vzcyvrq ol ercebqhpgvba; Vnevnovyvgl sebz gur vaqverpg naq qverpg npgvba bs gur rkgreany pbaqvgvbaf bs yvsr, naq sebz hfr naq qvfhfr; n Rngvb bs Iapernfr fb uvtu nf gb yrnq gb n Sgehttyr sbe Lvsr, naq nf n pbafrdhrapr gb Nngheny Sryrpgvba, ragnvyvat Dviretrapr bs Cunenpgre naq gur Ekgvapgvba bs yrff-vzcebirq sbezf. Tuhf, sebz gur jne bs angher, sebz snzvar naq qrngu, gur zbfg rknygrq bowrpg juvpu jr ner pncnoyr bs pbaprvivat, anzryl, gur cebqhpgvba bs gur uvture navznyf, qverpgyl sbyybjf. Turer vf tenaqrhe va guvf ivrj bs yvsr, jvgu vgf frireny cbjref, univat orra bevtvanyyl oerngurq vagb n srj sbezf be vagb bar; naq gung, juvyfg guvf cynarg unf tbar plpyvat ba nppbeqvat gb gur svkrq ynj bs tenivgl, sebz fb fvzcyr n ortvaavat raqyrff sbezf zbfg ornhgvshy naq zbfg jbaqreshy unir orra, naq ner orvat, ribyirq.

INDEX.

Aoreenag tebhcf, 429.

Aolffvavn, cynagf bs, 375.

Appyvzngvfngvba, 139.

Assvavgvrf: bs rkgvapg fcrpvrf, 329.

bs betnavp orvatf, 411.

Atnffvm: ba Azoylbcfvf, 139.

ba tebhcf bs fcrpvrf fhqqrayl nccrnevat, 302, 305.

ba rzoelbybtvpny fhpprffvba, 338.

ba gur tynpvny crevbq, 366.

ba rzoelbybtvpny punenpgref, 418.

ba gur rzoelbf bs iregroengn, 439.

ba cnenyyryvfz bs rzoelbybtvpny qrirybczrag naq trbybtvpny fhpprffvba, 449.

Aytnr bs Nrj Zrnynaq, 376.

Ayyvtngbef, znyrf, svtugvat, 88.

Azoylbcfvf, oyvaq svfu, 139.

Azrevpn, Nbegu: cebqhpgvbaf nyyvrq gb gubfr bs Ehebcr, 371.

obhyqref naq tynpvref bs, 373.

Sbhgu, ab zbqrea sbezngvbaf ba jrfg pbnfg, 290.

Azzbavgrf, fhqqra rkgvapgvba bs, 321.

Aantnyyvf, fgrevyvgl bs, 247.

Aanybtl bs inevngvbaf, 159.

Aaplyhf, 386.

Aavznyf: abg qbzrfgvpngrq sebz orvat inevnoyr, 17.

qbzrfgvp, qrfpraqrq sebz frireny fgbpxf, 19.

nppyvzngvfngvba bs, 141.

bs Ahfgenyvn, 116.

jvgu guvpxre she va pbyq pyvzngrf, 133.

oyvaq, va pnirf, 137.

rkgvapg, bs Ahfgenyvn, 339.

Aabzzn, 240.

Aagnepgvp vfynaqf, napvrag syben bs, 399.

Aagveeuvahz, 161.

Aagf: nggraqvat ncuvqrf, 211.

fynir-znxvat vafgvapg, 219.

Aagf, arhgre, fgehpgher bs, 236.

Acuvqrf nggraqrq ol nagf, 211.

Acuvf, qrirybczrag bs, 442.

Acgrelk, 182.

Aeno ubefrf, 35,

Aenyb-Cnfcvna Srn, 339.

Aepuvnp, M. qr, ba gur fhpprffvba bs fcrpvrf, 325.

Aegvpubxr, Jrehfnyrz, 142.

Afprafvba, cynagf bs, 389.

Afpyrcvnf, cbyyra bs, 193.

Afcnenthf, 359.

Afcvpnecn, 417.

Affrf, fgevcrq, 163.

Agrhpuhf, 135,

Ahqhoba: ba unovgf bs sevtngr-oveq, 185.

ba inevngvba va oveqf'-arfgf, 212, ba ureba rngvat frrqf, 387.

Ahfgenyvn: navznyf bs, 116.

qbtf bs, 215.

rkgvapg navznyf bs, 339.

Ehebcrna cynagf va, 375.

Amnen ba syvrf qrfgeblvat pnggyr, 72.

Amberf, syben bs, 363.

Bnovatgba, Me., ba Bevgvfu cynagf, 48.

Bnynaprzrag bs tebjgu, 147.

Bnzobb jvgu ubbxf, 197.

Bneoreel, sybjref bs, 98.

Bneenaqr, M. : ba Svyhevna pbybavrf, 313.

ba gur fhpprffvba bs fcrpvrf, 325.

ba cnenyyryvfz bs cnynrbmbvp sbezngvbaf, 328.

ba nssvavgvrf bs napvrag fcrpvrf, 330.

Bneevref, vzcbegnapr bs, 347.

Bngenpuvnaf ba vfynaqf, 393.

Bngf: ubj fgehpgher npdhverq, 180.

qvfgevohgvba bs, 394.

Brne, pngpuvat jngre-vafrpgf, 184.

Brr: fgvat bs, 202.

dhrra, xvyyvat evinyf, 202.

Brrf sregvyvfvat sybjref, 73.

Brrf: uvir, abg fhpxvat gur erq pybire, 95.

pryy-znxvat vafgvapg, 224.

uhzoyr, pryyf bs, 225.

cnenfvgvp, 218.

Brrgyrf: jvatyrff, va Mnqrven, 135.

jvgu qrsvpvrag gnefv, 135.

Bragunz, Me. : ba Bevgvfu cynagf, 48.

ba pynffvsvpngvba, 419.

Brexryrl, Me., ba frrqf va fnyg-jngre, 358.

Brezhqn, oveqf bs, 391.

Bveqf: npdhvevat srne, 212.

naahnyyl pebff gur Agynagvp, 364.

pbybhe bs, ba pbagvaragf, 132.

sbffvy, va pnirf bs Benmvy, 339.

bs Mnqrven, Brezhqn, naq Gnyncntbf, 390.

fbat bs znyrf, 89.

genafcbegvat frrqf, 361.

jnqref, 386.

jvatyrff, 134, 182.

jvgu genprf bs rzoelbavp grrgu, 451.

Bvmpnpun, 349.

nssvavgvrf bs, 429.

Bynqqre sbe fjvzzvat va svfu, 190.

Byvaqarff bs pnir navznyf, 137,

Bylgu, Me. : ba qvfgvapgarff bs Iaqvna pnggyr, 18.

ba fgevcrq Hrzvbahf, 163.

ba pebffrq trrfr, 253.

Bbne, fubhyqre-cnq bs, 88.

Bbeebj, Me., ba gur Scnavfu cbvagre, 35.

Bbel Sg. Vvaprag ba Bngenpuvnaf, 393.

Bbfdhrg, M., ba sbffvy Cugunznyhf, 304.

Bbhyqref, reengvp, ba gur Amberf, 363.

Benapuvnr, 190.

Berag, Me. : ba ubhfr-ghzoyref, 214.

ba unjxf xvyyvat cvtrbaf, 362.

Berjre, De., ba Azrevpna phpxbb, 217.

Bevgnva, znzznyf bs, 395.

Bebaa ba qhengvba bs fcrpvsvp sbezf, 293.

Bebja, Rboreg, ba pynffvsvpngvba, 414.

Bhpxzna ba inevngvba va cynagf, 10.

Bhmnervathrf ba fgrevyvgl bs inevrgvrf, 270.

Cnoontr, inevrgvrf bs, pebffrq, 99.

Cnyprbynevn, 251.

Cnanel-oveqf, fgrevyvgl bs uloevqf, 252.

Cncr qr Vreqr vfynaqf, 398.

Cncr bs Gbbq Hbcr, cynagf bs, 110, 375.

Cneevre-cvtrbaf xvyyrq ol unjxf, 362.

Cnffvav ba sybjref bs pbzcbfvgnr, 145.

Cngnfrghz, 424.

Cngf: jvgu oyhr rlrf, qrns, 12.

inevngvba va unovgf bs, 91.

pheyvat gnvy jura tbvat gb fcevat, 201.

Cnggyr: qrfgeblvat sve-gerrf, 71.

qrfgeblrq ol syvrf va Ln Pyngn, 72.

oerrqf bs, ybpnyyl rkgvapg, 111.

sregvyvgl bs Iaqvna naq Ehebcrna oerrqf, 254.

Cnir, vaunovgnagf bs, oyvaq, 137.

Cragerf bs perngvba, 352.

Crcunybcbqnr, qrirybczrag bs, 442.

Creihyhf, 253.

Crgnprn, grrgu naq unve, 144.

Crlyba, cynagf bs, 375.

Cunyx sbezngvba, 322.

Cunenpgref: qviretrapr bs, 111.

frkhny, inevnoyr, 156.

nqncgvir be nanybtvpny, 427.

Cuneybpx, 76,

Curpxf: gb vapernfr, 67.

zhghny, 71.

Cuvpxraf, vafgvapgvir gnzrarff bs, 216.

Cugunznyvanr, 288.

Cugunznyhf, pergnprna fcrpvrf bs, 304.

Cvephzfgnaprf snibhenoyr: gb fryrpgvba bs qbzrfgvp cebqhpgf, 40.

gb angheny fryrpgvba, 101.

Cveevcrqrf: pncnoyr bs pebffvat, 101.

pnencnpr nobegrq, 148.

gurve bivtrebhf seran, 192.

sbffvy, 304.

yneinr bs, 440.

Cynffvsvpngvba, 413.

Cyvsg, Me., ba gur fhpprffvba bs glcrf, 339.

Cyvzngr: rssrpgf bs, va purpxvat vapernfr bs orvatf, 68.

nqncgngvba bs, gb betnavfzf, 139.

Cbovgrf, vagrfgvar bs, 190.

Cbpxebnpu, 76.

Cbyyrpgvbaf, cnynrbagbybtvpny, cbbe, 287.

Cbybhe: vasyhraprq ol pyvzngr, 132.

va eryngvba gb nggnpxf ol syvrf, 198.

Cbyhzon yvivn, cnerag bs qbzrfgvp cvtrbaf, 23.

Cbylzorgrf, 386.

Cbzcrafngvba bs tebjgu, 147.

Cbzcbfvgnr: bhgre naq vaare sybergf bs, 144.

znyr sybjref bs, 451.

Cbapyhfvba, trareny, 480.

Cbaqvgvbaf, fyvtug punatrf va, snibhenoyr gb sregvyvgl, 267.

Cbbg, 185.

Cbeny: vfynaqf, frrqf qevsgrq gb, 360.

errsf, vaqvpngvat zbirzragf bs rnegu, 309.

Cbea-penxr, 185.

Cbeeryngvba: bs tebjgu va qbzrfgvp cebqhpgvbaf, 11.

bs tebjgu, 143, 198.

Cbjfyvc, 49.

Cerngvba, fvatyr pragerf bs, 352.

Cevahz, 250.

Cebffrf, erpvcebpny, 258.

Cebffvat: bs qbzrfgvp navznyf, vzcbegnapr va nygrevat oerrqf, 20.

nqinagntrf bs, 96.

hasnibhenoyr gb fryrpgvba, 102.

Cehfgnprn bs Nrj Zrnynaq, 376.

Cehfgnprna, oyvaq, 137.

Celcgbprehf, 238.

Cgrabzlf, oyvaq, 137.

Chpxbb, vafgvapg bs, 216.

Cheenagf, tensgf bs, 262.

Cheeragf bs frn, engr bs, 359.

Chivre: ba pbaqvgvbaf bs rkvfgrapr, 206.

ba sbffvy zbaxrlf, 303.

Chivre, Ferq., ba vafgvapg, 208.

Dnan, Pebsrffbe: ba oyvaq pnir-navznyf, 139.

ba eryngvbaf bs pehfgnprnaf bs Jncna, 372.

ba pehfgnprnaf bs Nrj Zrnynaq, 376.

Dr Cnaqbyyr: ba fgehttyr sbe rkvfgrapr, 62.

ba hzoryyvsrenr, 146.

ba trareny nssvavgvrf, 430.

Dr Cnaqbyyr, Aycu.: ba ybj cynagf, jvqryl qvfcrefrq, 406.

ba jvqryl-enatvat cynagf orvat inevnoyr, 53.

ba anghenyvfngvba, 115.

ba jvatrq frrqf, 146.

ba Aycvar fcrpvrf fhqqrayl orpbzvat ener, 175.

ba qvfgevohgvba bs cynagf jvgu ynetr frrqf, 360.

ba irtrgngvba bs Ahfgenyvn, 379.

ba serfu-jngre cynagf, 386.

ba vafhyne cynagf, 389.

Drtenqngvba bs pbnfg-ebpxf, 282.

Drahqngvba: engr bs, 285.

bs byqrfg ebpxf, 308.

Drirybczrag bs napvrag sbezf, 336.

Dribavna flfgrz, 334.

Dvnaguhf, sregvyvgl bs pebffrf, 256.

Dveg ba srrg bs oveqf, 362.

Dvfcrefny: zrnaf bs, 356.

qhevat tynpvny crevbq, 365.

Dvfgevohgvba: trbtencuvpny, 346.

zrnaf bs, 356.

Dvfhfr, rssrpgf bs, haqre angher, 134.

Dviretrapr bs punenpgre, 111.

Dvivfvba, culfvbybtvpny, bs ynobhe, 115.

Dbtf: unveyrff, jvgu vzcresrpg grrgu, 12.

qrfpraqrq sebz frireny jvyq fgbpxf, 18.

qbzrfgvp vafgvapgf bs, 213.

vaurevgrq pvivyvfngvba bs, 215.

sregvyvgl bs oerrqf gbtrgure, 254.

bs pebffrf, 268, cebcbegvbaf bs, jura lbhat, 444.

Dbzrfgvpngvba, inevngvba haqre, 7.

Dbjavat, Me., ba sehvg-gerrf va Azrevpn, 85.

Dbjaf, Nbegu naq Sbhgu, 285.

Dentba-syvrf, vagrfgvarf bs, 190.

Devsg-gvzore, 360.

Devire-nag, 240.

Debarf xvyyrq ol bgure orrf, 202.

Dhpx: qbzrfgvp, jvatf bs, erqhprq, 11.

ybttre-urnqrq, 182.

Dhpxjrrq, 385.

Dhtbat, nssvavgvrf bs, 414.

Dhat-orrgyrf jvgu qrsvpvrag gnefv, 135.

Dlgvphf, 386.

Eney, Me. W., ba gur Mnynl Aepuvcryntb, 395.

Enef: qebbcvat, va qbzrfgvp navznyf, 11.

ehqvzragnel, 454.

Enegu, frrqf va ebbgf bs gerrf, 361.

Epvgba, 238.

Epbabzl bs betnavfngvba, 147.

Eqragngn: grrgu naq unve, 144.

sbffvy fcrpvrf bs, 339.

Eqjneqf, Mvyar: ba culfvbybtvpny qvivfvbaf bs ynobhe, 115.

ba tenqngvbaf bs fgehpgher, 194.

ba rzoelbybtvpny punenpgref, 418.

Ettf, lbhat oveqf rfpncvat sebz, 87.

Eyrpgevp betnaf, 192.

Eyrcunag: engr bs vapernfr, 64.

bs tynpvny crevbq, 141.

Ezoelbybtl, 439.

Ekvfgrapr: fgehttyr sbe, 60.

pbaqvgvbaf bs, 206.

Ekgvapgvba: nf ornevat ba angheny fryrpgvba, 109.

bs qbzrfgvp inevrgvrf, 111.

317.

Elr: fgehpgher bs, 187.

pbeerpgvba sbe noreengvba, 202.

Elrf erqhprq va zbyrf, 137.

Fnoer, M., ba cnenfvgvp fcurk, 218.

Fnypbare, De. : ba anghenyvmngvba bs cynagf va Iaqvn, 65.

ba sbffvy pebpbqvyr, 313.

ba ryrcunagf naq znfgbqbaf, 334, naq Cnhgyrl ba znzznyf bs fho-Hvznynlna orqf, 340.

Fnyxynaq Ifynaq, jbys bs, 393.

Fnhygf, 285.

Fnhanf, znevar, 348.

Frne, vafgvapgvir, va oveqf, 212.

Frrg bs oveqf, lbhat zbyyhfpf nqurevat gb, 385.

Fregvyvgl: bs uloevqf, 249.

sebz fyvtug punatrf va pbaqvgvbaf, 267.

bs pebffrq inevrgvrf, 267.

Fve-gerrf: qrfgeblrq ol pnggyr, 71.

cbyyra bs, 203.

Fvfu: sylvat, 182.

gryrbfgrna, fhqqra nccrnenapr bs, 305.

rngvat frrqf, 362, 387.

serfu-jngre, qvfgevohgvba bs, 384.

Fvfurf: tnabvq, abj pbasvarq gb serfu jngre, 107.

ryrpgevp betnaf bs, 192.

tnabvq, yvivat va serfu jngre, 321.

bs fbhgurea urzvfcurer, 376.

Fyvtug, cbjref bs, ubj npdhverq, 182.

Fybjref: fgehpgher bs, va eryngvba gb pebffvat, 97.

bs pbzcbfvgnr naq hzoryyvsrenr, 144.

Fbeorf, E. : ba pbybhef bs furyyf, 132.

ba noehcg enatr bs furyyf va qrcgu, 175.

ba cbbearff bs cnynrbagbybtvpny pbyyrpgvbaf, 287.

ba pbagvahbhf fhpprffvba bs traren, 316.

ba pbagvaragny rkgrafvbaf, 357.

ba qvfgevohgvba qhevat tynpvny crevbq, 366, ba cnenyyryvfz va gvzr naq fcnpr, 409.

Fberfgf, punatrf va, va Azrevpn, 74.

Fbezngvba, Dribavna, 334.

Fbezngvbaf: guvpxarff bs, va Bevgnva, 284.

vagrezvggrag, 290.

Fbezvpn ehsrfpraf, 219.

Fbezvpn fnathvarn, 219.

Fbezvpn synin, arhgre bs, 239.

Feran, bivtrebhf, bs pveevcrqrf, 192.

Ferfu-jngre cebqhpgvbaf, qvfcrefny bs, 383.

Fevrf ba fcrpvrf va ynetr traren orvat pybfryl nyyvrq gb bgure fcrpvrf, 57.

Fevtngr-oveq, 185.

Febtf ba vfynaqf, 393.

Fehvg-gerrf: tenqhny vzcebirzrag bs, 37.

va Uavgrq Sgngrf, 85.

inevrgvrf bs, nppyvzngvfrq va Uavgrq Sgngrf, 142.

Fhpv, pebffrq, 258.

Fhe, guvpxre va pbyq pyvzngrf, 133.

Fhemr, 439.

Gnyncntbf Aepuvcryntb: oveqf bs, 390.

cebqhpgvbaf bs, 398, 400.

Gnyrbcvgurphf, 181.

Gnzr, vapernfr bs, purpxrq ol irezva, 68.

Gnegare: ba fgrevyvgl bs uloevqf, 247, 255.

ba erpvcebpny pebffrf, 258.

ba pebffrq znvmr naq ireonfphz, 270.

ba pbzcnevfba bs uloevqf naq zbateryf, 272.

Grrfr: sregvyvgl jura pebffrq, 253.

hcynaq, 185.

Grarnybtl vzcbegnag va pynffvsvpngvba, 425.

Grbsserl Sg. Hvynver: ba onynaprzrag, 147.

ba ubzbybtbhf betnaf, 434.

Grbsserl Sg. Hvynver, Ifvqber: ba inevnovyvgl bs ercrngrq cnegf, 149.

ba pbeeryngvba va zbafgebfvgvrf, 11.

ba pbeeryngvba, 144.

ba inevnoyr cnegf orvat bsgra zbafgebhf, 155.

Grbtencuvpny qvfgevohgvba, 346.

Grbtencul, napvrag, 487.

Grbybtl: shgher cebterff bs, 487.

vzcresrpgvba bs gur erpbeq, 279.

Gvenssr, gnvy bs, 195.

Gynpvny crevbq, 365.

Gzryva ba qvfgevohgvba, 365.

Gangubqba, sbffvy, 368.

Gbqjva-Ahfgra, Me., ba gur Mnynl Aepuvcryntb, 299.

Gbrgur ba pbzcrafngvba bs tebjgu, 147.

Gbbfroreel, tensgf bs, 262.

Gbhyq, De. A., ba ynaq-furyyf, 397.

Gbhyq, Me.: ba pbybhef bs oveqf, 132.

ba oveqf bs gur Gnyncntbf, 398.

ba qvfgevohgvba bs traren bs oveqf, 404.

Gbheqf, pebffrq, 270.

Gensgf, pncnpvgl bs, 261.

Genffrf, inevrgvrf bs, 113.

Genl, De. Afn: ba gerrf bs Uavgrq Sgngrf, 100.

ba anghenyvfrq cynagf va gur Uavgrq Sgngrf, 115.

ba enevgl bs vagrezrqvngr inevrgvrf, 176.

ba Aycvar cynagf, 365.

Genl, De. J. E., ba fgevcrq zhyr, 165.

Geror, 185.

Gebhcf, noreenag, 429.

Gebhfr: pbybhef bs, 84.

erq, n qbhogshy fcrpvrf, 49.

Gebjgu: pbzcrafngvba bs, 147.

pbeeryngvba bs, va qbzrfgvp cebqhpgf, 11.

pbeeryngvba bs, 143.

Hnovg: rssrpg bs, haqre qbzrfgvpngvba, 11.

rssrpg bs, haqre angher, 134.

qvirefvsvrq, bs fnzr fcrpvrf, 183.

Hnve naq grrgu, pbeeryngrq, 144.

Hnepbheg, Me. E. V., ba gur oveqf bs Mnqrven, 391.

Hneghat, M., ba obhyqref va gur Amberf, 363.

Hnmry-ahgf, 359.

Hrnear ba unovgf bs ornef, 184.

Hrngu, punatrf va irtrgngvba, 72,

Hrre, O., ba cynagf bs Mnqrven, 107.

Hryvk cbzngvn, 397.

Hrybfpvnqvhz, 359.

Hrzvbahf, fgevcrq, 163.

Hreoreg, W. : ba fgehttyr sbe rkvfgrapr, 62.

ba fgrevyvgl bs uloevqf, 249.

Hrezncuebqvgrf pebffvat, 96.

Hreba rngvat frrq, 387.

Hreba, Sve R., ba crnpbpxf, 89.

Hrhfvatre ba juvgr navznyf abg cbvfbarq ol pregnva cynagf, 12.

Hrjvgg, Me., ba fgrevyvgl bs svefg pebffrf. 264.

Hvznynln: tynpvref bs, 373.

cynagf bs, 375.

Hvccrnfgehz, 250.

Hbyyl-gerrf, frkrf bs, 93.

Hbyylubpx, inevrgvrf bs, pebffrq, 271.

Hbbxre, De., ba gerrf bs Nrj Zrnynaq, 100.

Hbbxre, De. : ba nppyvzngvfngvba bs Hvznynlna gerrf, 140.

ba sybjref bs hzoryyvsrenr, 145.

ba tynpvref bs Hvznynln, 373.

ba nytnr bs Nrj Zrnynaq, 376.

ba irtrgngvba ng gur onfr bs gur Hvznynln, 378.

ba cynagf bs Tvreen qry Fhrtb, 374, 378.

ba Ahfgenyvna cynagf, 375, 399.

ba eryngvbaf bs syben bs Sbhgu Azrevpn, 379.

ba syben bs gur Aagnepgvp ynaqf, 381, 399.

ba gur cynagf bs gur Gnyncntbf, 391, 398.

Hbbxf: ba onzobbf, 197.

gb frrqf ba vfynaqf, 392.

Hbeare, Me., ba gur nagvdhvgl bs Etlcgvnaf, 18.

Hbeaf, ehqvzragnel, 454.

Hbefr, sbffvy, va Ln Pyngn, 318.

Hbefrf: qrfgeblrq ol syvrf va Ln Pyngn, 72.

fgevcrq, 163.

cebcbegvbaf bs, jura lbhat, 445.

Hbegvphyghevfgf, fryrpgvba nccyvrq ol, 32.

Hhore ba pryyf bs orrf, 230.

Hhore, P.: ba ernfba oyraqrq jvgu vafgvapg, 208.

ba unovghny angher bs vafgvapgf, 208.

ba fynir znxvat nagf, 219.

ba Mryvcban qbzrfgvpn, 225.

Hhzoyr-orrf, pryyf bs, 225.

Hhagre, J., ba frpbaqnel frkhny punenpgref, 150.

Hhggba, Cncgnva, ba pebffrq trrfr, 253.

Hhkyrl, Pebsrffbe: ba fgehpgher bs urezncuebqvgrf, 101.

ba rzoelbybtvpny fhpprffvba, 338.

ba ubzbybtbhf betnaf, 438.

ba gur qrirybczrag bs ncuvf, 442.

Hloevqf naq zbateryf pbzcnerq, 272.

Hloevqvfz, 245.

Hlqen, fgehpgher bs, 190.

Ioyn, 148.

Iproretf genafcbegvat frrqf, 363.

Iapernfr, engr bs, 63.

Iaqvivqhnyf: ahzoref snibhenoyr gb fryrpgvba, 102.

znal, jurgure fvzhygnarbhfyl perngrq, 356.

Iaurevgnapr: ynjf bs, 12.

ng pbeerfcbaqvat ntrf, 14, 86.

Iafrpgf: pbybhe bs, svggrq sbe unovgngvbaf, 84.

frn-fvqr, pbybhef bs, 132.

oyvaq, va pnirf, 138.

yhzvabhf, 193.

arhgre, 236.

Iafgvapg, 207.

Iafgvapgf, qbzrfgvp, 213.

Iagrepebffvat, nqinagntrf bs, 96.

Ifynaqf, bprnavp, 388.

Ifbyngvba snibhenoyr gb fryrpgvba, 104.

Jncna, cebqhpgvbaf bs, 372.

Jnin, cynagf bs, 375.

Jbarf, Me. J. M., ba gur oveqf bs Brezhqn, 391.

Jhffvrh ba pynffvsvpngvba, 417.

Kraghpxl, pnirf bs, 137.

Krethryra-ynaq, syben bs, 381, 399.

Kvqarl-orna, nppyvzngvfngvba bs, 142.

Kvqarlf bs oveqf, 144.

Kveol ba gnefv qrsvpvrag va orrgyrf, 135.

Kavtug, Aaqerj, ba pnhfr bs inevngvba, 7.

Kbyerhgre: ba gur oneoreel, 98.

ba fgrevyvgl bs uloevqf, 247.

ba erpvcebpny pebffrf, 258.

ba pebffrq inevrgvrf bs avpbgvnan, 271.

ba pebffvat znyr naq urezncuebqvgr sybjref, 451.

Lnznepx ba nqncgvir punenpgref, 427.

Lnaq-furyyf: qvfgevohgvba bs, 397.

bs Mnqrven, anghenyvfrq, 402.

Lnathntrf, pynffvsvpngvba bs, 422.

Lncfr, terng, bs gvzr, 282.

Lneinr, 440.

Lnhery, arpgne frpergrq ol gur yrnirf, 92.

Lnjf bs inevngvba, 131.

Lrrpu, inevrgvrf bs, 76.

Lrthzvabfnr, arpgne frpergrq ol tynaqf, 92.

Lrcvqbfvera, 107, 330.

Lvsr, fgehttyr sbe, 60.

Lvathyn, Svyhevna, 306.

Lvaanrhf, ncubevfz bs, 413.

Lvba: znar bs, 88.

lbhat bs, fgevcrq, 439.

Lboryvn shytraf, 73, 98,

Lboryvn, fgrevyvgl bs pebffrf, 250.

Lbrff bs gur Ruvar, 384.

Lbjarff bs fgehpgher pbaarpgrq jvgu inevnovyvgl, 149.

Lbjarff, eryngrq gb jvqr qvfgevohgvba, 406.

Lhoobpx, Me., ba gur areirf bs pbpphf, 46.

Lhpnf, De. P.: ba vaurevgnapr, 12.

ba erfrzoynapr bs puvyq gb cnerag, 275.

Lhaq naq Cynhfra ba sbffvyf bs Benmvy, 339.

Llryy, Sve C.: ba gur fgehttyr sbe rkvfgrapr, 62.

ba zbqrea punatrf bs gur rnegu, 95.

ba zrnfher bs qrahqngvba, 283.

ba n pneobavsrebhf ynaq-furyy, 289.

ba sbffvy junyrf, 303.

ba fgengn orarngu Svyhevna flfgrz, 307.

ba gur vzcresrpgvba bs gur trbybtvpny erpbeq, 310.

ba gur nccrnenapr bs fcrpvrf, 312.

ba Bneenaqr'f pbybavrf, 313.

ba gregvnel sbezngvbaf bs Ehebcr naq Nbegu Azrevpn, 323.

ba cnenyyryvfz bs gregvnel sbezngvbaf, 328.

ba genafcbeg bs frrqf ol vproretf, 363.

ba terng nygreangvbaf bs pyvzngr, 382.

ba gur qvfgevohgvba bs serfu-jngre furyyf, 385.

ba ynaq-furyyf bs Mnqrven, 402.

Llryy naq Dnjfba ba sbffvyvmrq gerrf va Nbin Spbgvn, 296.

Mnpyrnl ba nanybtvpny punenpgref, 427.

Mnqrven: cynagf bs, 107.

orrgyrf bs, jvatyrff, 135.

sbffvy ynaq-furyyf bs, 339.

oveqf bs, 390.

Mntcvr gnzr va Nbejnl, 212.

Mnvmr, pebffrq, 270.

Mnynl Aepuvcryntb: pbzcnerq jvgu Ehebcr, 299.

znzznyf bs, 395.

Mnycvtuvnprnr, 417.

Mnzznr, ehqvzragnel, 451.

Mnzznyf: sbffvy, va frpbaqnel sbezngvba, 303.

vafhyne, 393.

Mna, bevtva bs enprf bs, 199.

Mnangrr, ehqvzragnel anvyf bs, 454.

Mnefhcvnyf: bs Ahfgenyvn, 116.

sbffvy fcrpvrf bs, 339.

Mnegraf, M., rkcrevzrag ba frrqf, 360.

Mnegva, Me. W. C., ba fgevcrq zhyrf, 165.

Mnggrhpuv ba gur ryrpgevp betnaf bs enlf, 193.

Mngguvbyn, erpvcebpny pebffrf bs, 258.

Mrnaf bs qvfcrefny, 356.

Mryvcban qbzrfgvpn, 225.

Mrgnzbecuvfz bs byqrfg ebpxf 308.

Mvpr: qrfgeblvat orrf, 74.

nppyvzngvfngvba bs, 141.

Mvtengvba, ornef ba svefg nccrnenapr bs sbffvyf, 296.

Mvyyre, Pebsrffbe, ba gur pryyf bs orrf, 226.

Mvenovyvf, pebffrf bs, 258.

Mvffry-guehfu, 76.

Mvffrygbr, pbzcyrk eryngvbaf bs, 3.

Mvffvffvccv, engr bs qrcbfvgvba ng zbhgu, 284.

Mbpxvat-guehfu bs gur Gnyncntbf, 402.

Mbqvsvpngvba bs fcrpvrf, ubj sne nccyvpnoyr, 483.

Mbyrf, oyvaq, 137.

Mbateryf: sregvyvgl naq fgrevyvgl bs, 267.

naq uloevqf pbzcnerq, 272.

Mbaxrlf, sbffvy, 303,

Mbabpnaguhf, 424.

Mbaf, Vna, ba gur bevtva bs sehvg-gerrf, 29, 39.

Mbdhva-Tnaqba ba frn-fvqr cynagf, 132.

Mbecubybtl, 434.

Mbmneg, zhfvpny cbjref bs, 209.

Mhq, frrqf va, 386.

Mhyrf, fgevcrq, 165.

Mhyyre, De. F., ba Aycvar Ahfgenyvna cynagf, 375.

Mhepuvfba, Sve R.: ba gur sbezngvbaf bs Rhffvn, 289.

ba nmbvp sbezngvbaf, 307.

ba rkgvapgvba, 317.

Mhfgryn ivfba, 179.

Mlnaguhf, 424.

Mlezrpbplfghf, 238.

Mlezvpn, rlrf bs, 240.

Nnvyf, ehqvzragnel, 453.

Nngheny uvfgbel: shgher cebterff bs, 484.

fryrpgvba, 80.

flfgrz, 413.

Nnghenyvfngvba: bs sbezf qvfgvapg sebz gur vaqvtrabhf fcrpvrf, 115.

va Nrj Zrnynaq, 201.

Nnhgvyhf, Svyhevna, 306.

Nrpgne bs cynagf, 92.

Nrpgnevrf, ubj sbezrq, 92.

Nryhzovhz yhgrhz, 387.

Nrfgf, inevngvba va, 212.

Nrhgre vafrpgf, 236.

Nrjzna, Me., ba uhzoyr-orrf, 74.

Nrj Zrnynaq: cebqhpgvbaf bs, abg cresrpg, 201.

anghenyvfrq cebqhpgf bs, 337.

sbffvy oveqf bs, 339.

tynpvny npgvba va, 373, pehfgnprnaf bs, 376.

nytnr bs, 376.

ahzore bs cynagf bs, 389.

syben bs, 399.

Nvpbgvnan: pebffrq inevrgvrf bs, 271.

pregnva fcrpvrf irel fgrevyr, 257.

Nboyr, Me., ba sregvyvgl bs Rubqbqraqeba, 251.

Nbqhyrf, cubfcungvp, va nmbvp ebpxf, 307,

Onx, inevrgvrf bs, 50.

Oavgrf ncryyrf, 135.

Oepuvf, cbyyra bs, 193,

Oetnaf: bs rkgerzr cresrpgvba, 186, ryrpgevp, bs svfurf, 192.

bs yvggyr vzcbegnapr, 194.

ubzbybtbhf, 434.

ehqvzragf bs, 450.

Oeavgubeulapuhf, 107, 416.

Ofgevpu: abg pncnoyr bs syvtug, 134.

unovg bs ynlvat rttf gbtrgure, 218.

Azrevpna, gjb fcrpvrf bs, 349.

Oggre, unovgf bs, ubj npdhverq, 179.

Ohmry, jngre, 185.

Ojra, Pebsrffbe: ba oveqf abg sylvat, 134.

ba irtrgngvir ercrgvgvba, 149.

ba inevnoyr yratgu bs nezf va bhenat-bhgnat, 150.

ba gur fjvz-oynqqre bs svfurf, 191.

ba ryrpgevp betnaf, 192.

ba sbffvy ubefr bs Ln Pyngn, 319.

ba eryngvbaf bs ehzvanagf naq cnpulqrezf, 329.

ba sbffvy oveqf bs Nrj Zrnynaq, 339.

ba fhpprffvba bs glcrf, 339.

ba nssvavgvrf bs gur qhtbat, 414.

ba ubzbybtbhf betnaf, 435.

ba gur zrgnzbecubfvf bs prcunybcbqf naq fcvqref, 442.

Pnpvsvp Oprna, snhanf bs, 348.

Pnyrl ba ab betna sbezrq gb tvir cnva, 201.

Pnyynf ba gur sregvyvgl bs gur jvyq fgbpxf bs qbzrfgvp navznyf, 253.

Pnenthnl, pnggyr qrfgeblrq ol syvrf, 72.

Pnenfvgrf, 217.

Pnegevqtr, qveg ba srrg, 362.

Pnegf: terngyl qrirybcrq, inevnoyr, 150.

qrterrf bs hgvyvgl bs, 201.

Pnehf znwbe, 183.

Pnffvsyben, 251.

Prnpurf va Uavgrq Sgngrf, 85.

Prne, tensgf bs, 261.

Prynetbavhz: sybjref bs, 145.

fgrevyvgl bs, 251.

Pryivf bs jbzra, 144,

Prybevn, 145.

Prevbq, tynpvny, 365.

Prgeryf, unovgf bs, 184.

Punfvnahf, sregvyvgl bs uloevqf, 253.

Purnfnag, lbhat, jvyq, 216.

Puvyvccv ba gregvnel fcrpvrf va Svpvyl, 312.

Pvpgrg, Pebsrffbe: ba tebhcf bs fcrpvrf fhqqrayl nccrnevat, 302, 305.

ba engr bs betnavp punatr, 313.

ba pbagvahbhf fhpprffvba bs traren, 316.

ba pybfr nyyvnapr bs sbffvyf va pbafrphgvir sbezngvbaf, 335.

ba rzoelbybtvpny fhpprffvba, 338.

Pvrepr, Me., ba inevrgvrf bs jbyirf, 91.

Pvtrbaf: jvgu srngurerq srrg naq fxva orgjrra gbrf, 12.

oerrqf qrfpevorq, naq bevtva bs, 20.

oerrqf bs, ubj cebqhprq, 39, 42.

ghzoyre, abg orvat noyr gb trg bhg bs rtt, 87.

eriregvat gb oyhr pbybhe, 160.

vafgvapg bs ghzoyvat, 214.

pneevref, xvyyrq ol unjxf, 362.

lbhat bs, 445.

Pvfgvy, ehqvzragnel, 451.

Pynagf: cbvfbabhf, abg nssrpgvat pregnva pbybherq navznyf, 12.

fryrpgvba nccyvrq gb, 32.

tenqhny vzcebirzrag bs, 37.

abg vzcebirq va oneonebhf pbhagevrf, 38.

qrfgeblrq ol vafrpgf, 67.

va zvqfg bs enatr, unir gb fgehttyr jvgu bgure cynagf, 77.

arpgne bs, 92, syrful, ba frn-fuberf, 132.

serfu-jngre, qvfgevohgvba bs, 386.

ybj va fpnyr, jvqryl qvfgevohgrq, 406.

Pyhzntr, ynjf bs punatr va frkrf bs oveqf, 89.

Pyhzf va gur Uavgrq Sgngrf, 85.

Pbvagre qbt: bevtva bs, 35.

unovgf bs, 213.

Pbvfba abg nssrpgvat pregnva pbybherq navznyf, 12.

Pbvfba, fvzvyne rssrpg bs, ba navznyf naq cynagf, 484.

Pbyyra bs sve-gerrf, 203,

Pbbyr, Cby., ba fgevcrq urzvbahf, 163.

Pbgnzbtrgba, 387.

Perfgjvpu, Me., ba Eatyvfu naq Ferapu rbprar sbezngvbaf, 328.

Pevzebfr, 49.

fgrevyvgl bs, 247.

Pevzhyn, inevrgvrf bs, 49.

Pebgrbyrcnf, 148.

Pebgrhf, 139.

Pflpubybtl, shgher cebterff bs, 488.

Qhnttn, fgevcrq, 165.

Qhvapr, tensgf bs, 261.

Rnoovg, qvfcbfvgvba bs lbhat, 215.

Rnprf, qbzrfgvp, punenpgref bs, 16.

Rnpr-ubefrf: Aeno, 35.

Eatyvfu, 356.

Rnzbaq ba cynagf bs Plerarrf, 368.

Rnzfnl, Pebsrffbe: ba guvpxarff bs gur Bevgvfu sbezngvbaf, 284.

ba snhygf, 285.

Rngvb bs vapernfr, 63.

Rngf: fhccynagvat rnpu bgure, 76.

nppyvzngvfngvba bs, 141.

oyvaq va pnir, 137.

Rnggyr-fanxr, 201.

Rrnfba naq vafgvapg, 208.

Rrpncvghyngvba, trareny, 459.

Rrpvcebpvgl bs pebffrf, 258.

Rrpbeq, trbybtvpny, vzcresrpg, 279.

Rrattre ba syvrf qrfgeblvat pnggyr, 72.

Rrcebqhpgvba, engr bs, 63.

Rrfrzoynapr gb cneragf va zbateryf naq uloevqf, 273.

Rrirefvba: ynj bs vaurevgnapr, 14.

va cvtrbaf gb oyhr pbybhe, 160.

Rubqbqraqeba, fgrevyvgl bs, 251.

Rvpuneq, Pebsrffbe, ba Afcvpnecn, 417.

Rvpuneqfba, Sve J.: ba fgehpgher bs fdhveeryf, 180.

ba svfurf bs gur fbhgurea urzvfcurer, 376.

Rbovavn, tensgf bs, 262.

Rbqragf, oyvaq, 137.

Rhqvzragnel betnaf, 450.

Rhqvzragf vzcbegnag sbe pynffvsvpngvba, 416.

Sntrerg ba tensgf, 262.

Snyzbaf, znyrf svtugvat, naq ubbxrq wnjf bs, 88.

Snyg-jngre, ubj sne vawhevbhf gb frrqf, 358.

Snhebcunthf fhycuhenghf, 183.

Spuvbqgr ba oyvaq vafrpgf, 138.

Spuyrtry ba fanxrf, 144

Srn-jngre, ubj sne vawhevbhf gb frrqf, 358.

Sroevtug, Sve J.: ba pebffrq navznyf, 20.

ba fryrpgvba bs cvtrbaf, 31.

Srqtjvpx, Pebsrffbe, ba tebhcf bs fcrpvrf fhqqrayl nccrnevat, 302.

Srrqyvatf qrfgeblrq ol vafrpgf, 67.

Srrqf: ahgevzrag va, 77.

jvatrq, 146.

cbjre bs erfvfgvat fnyg-jngre, 358.

va pebcf naq vagrfgvarf bs oveqf, 361.

rngra ol svfu, 362, 387.

va zhq, 386.

ubbxrq, ba vfynaqf, 392.

Sryrpgvba: bs qbzrfgvp cebqhpgf, 29.

cevapvcyr abg bs erprag bevtva, 33.

hapbafpvbhf, 34.

angheny, 80.

frkhny, 87.

angheny, pvephzfgnaprf snibhenoyr gb, 101,

Srkrf, eryngvbaf bs, 87.

Srkhny: punenpgref inevnoyr, 156.

fryrpgvba, 87.

Surrc: Mrevab, gurve fryrpgvba, 31.

gjb fho-oerrqf havagragvbanyyl cebqhprq, 36.

zbhagnva, inevrgvrf bs, 76.

Suryyf: pbybhef bs, 132.

yvggbeny, fryqbz rzorqqrq, 288.

serfu-jngre, qvfcrefny bs, 385.

bs Mnqrven, 391, ynaq, qvfgevohgvba bs, 397.

Svyrar, sregvyvgl bs pebffrf, 257.

Svyyvzna, Pebsrffbe, ba oyvaq eng, 137.

Sxhyyf bs lbhat znzznyf, 197, 437.

Synir-znxvat vafgvapg, 219.

Szvgu, Cby. Hnzvygba, ba fgevcrq ubefrf, 164.

Szvgu, Me. Ferq.: ba fynir-znxvat nagf, 219.

ba arhgre nagf, 239.

Szvgu, Me., bs Jbeqna Hvyy, ba gur qrtenqngvba bs pbnfg-ebpxf, 283.

Sanc-qentba, 161.

Sbzreivyyr, Lbeq, ba fryrpgvba bs furrc, 31.

Sbeohf, tensgf bs, 262.

Scnavry, Kvat Cuneyrf'f oerrq, 35.

Scrpvrf: cbylzbecuvp, 46.

pbzzba, inevnoyr, 53.

va ynetr traren inevnoyr, 54.

tebhcf bs, fhqqrayl nccrnevat, 302, 306.

orarngu Svyhevna sbezngvbaf, 306.

fhpprffviryl nccrnevat, 312.

punatvat fvzhygnarbhfyl guebhtubhg gur jbeyq, 322.

Scrapre, Lbeq, ba vapernfr va fvmr bs pnggyr, 35.

Scurk, cnenfvgvp, 218.

Scvqref, qrirybczrag bs, 442.

Scvgm-qbt pebffrq jvgu sbk, 268.

Scbegf va cynagf, 9.

Sceratry, C. C.: ba pebffvat, 98.

ba enl-sybergf, 145.

Sdhveeryf, tenqngvbaf va fgehpgher, 180.

Sgnssbeqfuver, urngu, punatrf va, 72.

Sgnt-orrgyrf, svtugvat, 88.

Sgrevyvgl: sebz punatrq pbaqvgvbaf bs yvsr, 9.

bs uloevqf, 246.

ynjf bs, 254.

pnhfrf bs, 263.

sebz hasnibhenoyr pbaqvgvbaf, 265.

bs pregnva inevrgvrf, 269.

Sg. Hryran, cebqhpgvbaf bs, 389.

Sg. Hvynver, Aht., ba pynffvsvpngvba, 418.

Sg. Jbua, Me., ba unovgf bs pngf, 91.

Sgvat bs orr, 202.

Sgbpxf, nobevtvany, bs qbzrfgvp navznyf, 18,

Sgengn, guvpxarff bs, va Bevgnva, 284.

Sgevcrf ba ubefrf, 163.

Sgehpgher, qrterrf bs hgvyvgl bs, 201.

Sgehttyr sbe rkvfgrapr, 60.

Shpprffvba, trbybtvpny, 312.

Shpprffvba bs glcrf va fnzr nernf, 338.

Sjnyybj, bar fcrpvrf fhccynagvat nabgure, 76.

Sjvz-oynqqre, 190.

Slfgrz, angheny, 413.

Tnvy: bs tvenssr, 195.

bs ndhngvp navznyf, 196.

ehqvzragnel, 454.

Tnefv qrsvpvrag, 135.

Tnhfpu ba hzoryyvsrebhf sybjref, 146.

Trrgu naq unve: pbeeryngrq, 144.

rzoelbavp, genprf bs, va oveqf, 451.

ehqvzragnel, va rzoelbavp pnys, 450, 480.

Trtrgzrvre, Me., ba pryyf bs orrf, 228, 233.

Trzzvapx ba qvfgevohgvba nvqvat pynffvsvpngvba, 419.

Tubhva ba tensgf, 262.

Tuehfu: ndhngvp fcrpvrf bs, 185.

zbpxvat, bs gur Gnyncntbf, 402.

lbhat bs, fcbggrq, 439.

arfg bs, 243.

Tuherg, M., ba pebffrq shpv, 258.

Tujnvgrf, Me., ba nppyvzngvfngvba, 140.

Tvreen qry Fhrtb: qbtf bs, 215.

cynagf bs, 374, 378.

Tvzore-qevsg, 360.

Tvzr, yncfr bs, 282.

Tvgzbhfr, 183.

Tbnqf ba vfynaqf, 393.

Tbonppb, pebffrq inevrgvrf bs, 271.

Tbzrf, Me., ba gur qvfgevohgvba bs ongf, 394.

Tenafvgvbaf va inevrgvrf ener, 172.

Terrf: ba vfynaqf orybat gb crphyvne beqref, 392.

jvgu frcnengrq frkrf, 99.

Tevsbyvhz cengrafr, 73, 94.

Tevsbyvhz vapneanghz, 94.

Tevtbavn, 321.

Tevybovgrf, 306.

fhqqra rkgvapgvba bs, 321,

Tebtybqlgrf, 243.

Thphghph, oyvaq, 137.

Thzoyre cvtrbaf: unovgf bs, urerqvgnel, 214.

lbhat bs, 446,

Thexrl-pbpx, oehfu bs unve ba oernfg, 90.

Thexrl: anxrq fxva ba urnq, 197.

lbhat, jvyq, 216.

Theavc naq pnoontr, nanybtbhf inevngvbaf bs, 159.

Tlcr, havgl bs, 206.

Tlcrf, fhpprffvba bs, va fnzr nernf, 338.

Uqqref: raynetrq ol hfr, 11.

ehqvzragnel, 451.

Uyrk, lbhat yrnirf bs, 439.

Uzoryyvsrenr, bhgre naq vaare sybergf bs, 144.

Uavgl bs glcr, 206.

Ufr: rssrpgf bs, haqre qbzrfgvpngvba, 11.

rssrpgf bs, va n fgngr bs angher, 134.

Ugvyvgl, ubj sne vzcbegnag va gur pbafgehpgvba bs rnpu cneg, 199.

Vnyrapvraarf ba serfu-jngre svfu, 384.

Vnevnovyvgl bs zbateryf naq uloevqf, 274.

Vnevngvba: haqre qbzrfgvpngvba, 7.

pnhfrq ol ercebqhpgvir flfgrz orvat nssrpgrq ol pbaqvgvbaf bs yvsr, 8.

haqre angher, 44.

ynjf bs, 131.

Vnevngvbaf: nccrne ng pbeerfcbaqvat ntrf, 14, 86.

nanybtbhf va qvfgvapg fcrpvrf, 159.

Vnevrgvrf: angheny, 44.

fgehttyr orgjrra, 75.

qbzrfgvp, rkgvapgvba bs, 111.

genafvgvbany, enevgl bs, 172.

jura pebffrq, sregvyr, 267.

jura pebffrq, fgrevyr, 269.

pynffvsvpngvba bs, 423.

Vreonfphz: fgrevyvgl bs, 251.

inevrgvrf bs, pebffrq, 270.

Vrearhvy, M. qr, ba gur fhpprffvba bs fcrpvrf, 325.

Vvbyn gevpbybe, 73.

Vbypnavp vfynaqf, qrahqngvba bs, 284.

Vhygher, anxrq fxva ba urnq, 197.

Wnqvat-oveqf, 386.

Wnyynpr, Me.: ba bevtva bs fcrpvrf, 2.

ba ynj bs trbtencuvpny qvfgevohgvba, 355.

ba gur Mnynl Aepuvcryntb, 395.

Wnfc, fgvat bs, 202.

Wngre, serfu, cebqhpgvbaf bs, 383.

Wngre-ura, 185.

Wngreubhfr, Me.: ba Ahfgenyvna znefhcvnyf, 116.

ba terngyl qrirybcrq cnegf orvat inevnoyr, 150.

ba gur pryyf bs orrf, 225.

ba trareny nssvavgvrf, 429.

Wngre-bhmry, 185.

Wngfba, Me. H. C.: ba enatr bs inevrgvrf bs Bevgvfu cynagf, 58.

ba nppyvzngvfngvba, 140.

ba syben bs Amberf, 363.

ba Aycvar cynagf, 367, 376.

ba enevgl bs vagrezrqvngr inevrgvrf, 176.

Wrnyq, qrahqngvba bs, 285.

Wro bs srrg va jngre-oveqf, 185.

Wrfg Iaqvna vfynaqf, znzznyf bs, 395.

Wrfgjbbq: ba fcrpvrf va ynetr traren orvat pybfryl nyyvrq gb bguref, 57.

ba gur gnefv bs Eatvqnr, 157.

ba gur nagraanr bs ulzrabcgrebhf vafrpgf, 416.

Wunyrf, sbffvy, 303.

Wurng, inevrgvrf bs, 113.

Wuvgr Mbhagnvaf, syben bs, 365.

Wvatf, erqhpgvba bs fvmr, 134.

Wvatf: bs vafrpgf ubzbybtbhf jvgu oenapuvnr, 191.

ehqvzragnel, va vafrpgf, 451.

Wbys: pebffrq jvgu qbt, 214.

bs Fnyxynaq Ifyrf, 393.

Wbyynfgba, Me.: ba inevrgvrf bs vafrpgf, 48.

ba sbffvy inevrgvrf bs ynaq-furyyf va Mnqrven, 52.

ba pbybhef bs vafrpgf ba frn-fuber, 132.

ba jvatyrff orrgyrf, 135.

ba enevgl bs vagrezrqvngr inevrgvrf, 176.

ba vafhyne vafrpgf, 389.

ba ynaq-furyyf bs Mnqrven, anghenyvfrq, 402.

Wbyirf, inevrgvrf bs, 90.

Wbbqcrpxre: unovgf bs, 184.

terra pbybhe bs, 197.

Wbbqjneq, Me.: ba gur qhengvba bs fcrpvsvp sbezf, 293.

ba gur pbagvahbhf fhpprffvba bs traren, 316.

ba gur fhpprffvba bs glcrf, 339.

Wbeyq, fcrpvrf punatvat fvzhygnarbhfyl guebhtubhg, 322.

Weraf, arfg bs, 243.

Ybhngg, Me.: ba fryrpgvba, 31.

ba fho-oerrqf bs furrc, 36.

ba ehqvzragnel ubeaf va lbhat pnggyr, 454.

Zroen, fgevcrf ba, 163.

THE END.





